申命纪

第一章
〔1〕 以下是摩西在约旦河东岸，对全以色列所讲的话。──即在疏弗对面的亚拉巴旷野中，在巴兰与托费耳、拉班、哈洗录和底撒哈之间。
〔2〕 从何烈经西珥山，到加低斯巴尼亚，共有十一天的路程。──
〔3〕 在第四十年十一月一日，摩西将耶和华吩咐他的一切事，全训示了以色列子民。
〔4〕 当时他已击败住在希实本的亚摩利王西宏，和住在亚斯他录和以得来的巴珊王噩。
〔5〕 摩西在约旦河东岸摩押地方开始宣讲这法律说：
〔6〕 「耶和华，我们的上帝，在何烈曾训示我们说：『你们在这山下住得够久了，
〔7〕 现在起身出发，到亚摩利人的山地去，到那些住在亚拉巴荒野、山地、盆地、南地和沿海一带地方去，到迦南地，到黎巴嫩，直到大河，即伯拉河那一带地方去。
〔8〕 看，我已将此地摆在你们面前，你们应去占领耶和华誓许给你们的祖先亚伯拉罕、以撒、雅各和他们后裔的地方。』
〔9〕 那时我对你们说过：『我个人无法负担你们。
〔10〕 耶和华你们的上帝使你们的人数增加，看，你们今天多得有如天上的繁星。
〔11〕 惟愿耶和华你们祖先的上帝，再千百倍地增加你们的数目，照他所应许的，祝福你们！
〔12〕 但我个人怎能承担起你们的烦务、重任和诉讼的事？
〔13〕 你们各支派应推举一些有智慧，有见识，有经验的人，我好立他们为你们的首领。』
〔14〕 你们回答我说：『你建议的事很好。』
〔15〕 我遂选了你们各支派中有智慧有经验的首领，立为你们的首领：即千夫长、百夫长、五十夫长、十人长，并为各支派立了监督，
〔16〕 同时我也吩咐你们的判官说：『你们要听断你们兄弟间的诉讼：无论是兄弟彼此诉讼，或与方外人诉讼，都应秉公审断。
〔17〕 审案时不可偏袒，无论贵贱，同样听断；任何人都不要怕，因为审判是上帝的事。若遇有难断的案件，该呈报给我，我来听断。
〔18〕 同时，凡你们当做的事，我都吩咐了你们。』
〔19〕 我们由何烈起程，经过了你们所见的这整个辽阔可怖的旷野：照耶和华我们的上帝对我们的吩咐，我们向亚摩利人山地进发，一直来到了加低斯巴尼亚。
〔20〕 那时我曾对你们说：『你们已来到耶和华我们的上帝即将赐给我们的亚摩利人的山地。
〔21〕 看耶和华你的上帝已将这地摆在你面前，你要照耶和华你祖先的上帝对你所许下的，去占领这地；不要害怕，也不要胆怯。』
〔22〕 你们众人便来到我跟前说：『让我们先派些人去，替我们侦探那地方，然后回报我们，我们当走那条路，当去那些城。』
〔23〕 我就由你们中挑选了十二人，每支派一人；
〔24〕 他们起身上了山地，一直到了以实各山谷，侦探了那地。
〔25〕 他们带回来那地方的一些果品，并回报我们说：『耶和华我们的上帝即将赐给我们的地方实在好。』
〔26〕 但你们却不肯上去，竟违背了耶和华你们上帝的命令，
〔27〕 在你们的帐幕内抱怨说：『耶和华因为恨我们，才将我们由埃及地领出来，将我们交在亚摩利人手中，消灭我们。
〔28〕 我们上那里去呢？我们的兄弟又说了些使我们心灰意冷的话。他们说：『我们在那里看见了一个比我们又大又高的民族，他们的城邑广大，城墙高耸摩天；我们在那里还看见了亚衲人的子孙。』
〔29〕 我遂对你们说：『不要畏惧，不要害怕。
〔30〕 因为耶和华你们的上帝，走在你们前面，他必为你们作战，正如他在埃及在你们眼前，为你们所做的一样；
〔31〕 并且在旷野里，你也看出耶和华你的上帝在你所走的长途中，携带你们，如同人携带自己的儿子一样，直到你们来到这地方。
〔32〕 虽然如此，但你们仍不信赖耶和华你们的上帝，
〔33〕 他一路原走在你们前面，替你们找安营的地方：夜间借着火，日间借着云彩，指示你们应走的道路。』
〔34〕 耶和华一听见你们的怨声，就发怒起誓说：
〔35〕 『这个邪恶世代的人，一个也不得见我誓许要赐给你们祖先的乐土；
〔36〕 只有耶孚尼的儿子迦勒除外，他必见到此地，并且我要将他踏过的地，赐给他和他的子孙，因为他一心随从了耶和华。』
〔37〕 为了你们的缘故，耶和华也对我发怒说：『连你也不能进入那地。
〔38〕 那时候你的嫩的儿子约书亚，要进入那地；你应壮他的胆，因为他要使以色列占领那地作为产业。
〔39〕 此外，你们所说要成为战利品的幼童，至今尚不知好歹的子女，他们都要进入那地。我要将那地赐给他们作为产业。
〔40〕 至于你们，应转向红海出发，往旷野里去。』
〔41〕 你们回答我说：『我们得罪了耶和华；现在我们愿全照耶和华我们的上帝的吩咐上去交战。』你们各人遂都武装起来，轻率地上了山地。
〔42〕 但耶和华对我说：『你告诉他们说：你们不要上去，不要作战，因为我不在你们中间，免得被敌人击败。』
〔43〕 我立即告诉了你们，你们却不听，违背耶和华的命令，擅自上了山地。
〔44〕 住在山地的亚摩利人蜂拥而出，攻击你们，追赶你们，由西珥直杀到何珥玛。
〔45〕 你们回来，在耶和华面前哭泣哀号，但耶和华未曾俯听你们的哭声，也未向你们侧耳；
〔46〕 你们只得长期地停留在加低斯，停留得这样长久。

第二章
〔1〕 以后，我们照耶和华对我吩咐的，转向红海出发，往旷野进行，我们围着西珥山地绕行了很久。
〔2〕 那时耶和华对我说：
〔3〕 『你们绕行这山地已够久了，如今该转向北方。
〔4〕 你吩咐人民说：你们要经过你们的兄弟以扫子孙所住的西珥地区；他们必畏惧你们，但你们却应小心，
〔5〕 不要与他们挑战，因为他们的地，连脚掌那么大的一块地，我也没有给你们，因为我已将西珥山地给了以扫作产业。
〔6〕 你们应用钱向他们买粮吃，用钱向他们买水喝。
〔7〕 的确，耶和华你的上帝祝福了你所作的一切，护卫你经过了这辽阔的旷野，这四十年来，耶和华你的上帝常与你同在，使你什么也不曾缺少。』
〔8〕 于是我们绕过了我们的兄弟以扫的子孙所住的西珥，沿亚拉巴路到了以拉他，和以旬迦别，然后转向摩押旷野进发。
〔9〕 那时耶和华对我说：『不要扰乱摩押人，不要与他们挑战，他们的土地我一点也不会给你作产业，因为我已将阿尔给了罗得子孙作产业。
〔10〕 【原先住在那里的，是强大众多，身材魁伟像亚衲人的以米民族。
〔11〕 他们像亚衲人一样，也算是利乏音人，但摩押人却称他们为以米人。
〔12〕 同样，在西珥原先住有何利人；但以扫的子孙侵占了他们的产业，消灭了他们，住在他们境内，就如以色列人对耶和华赐给他们作产业的土地所做的一样。】
〔13〕 你们现在起身，过撒烈溪。』我们就过了撒烈溪。
〔14〕 从离开加低斯巴尼亚到我们过了撒烈溪所用的时间，共计三十八年，直到能作战的那一代，照耶和华对他们所起的誓，由营中完全消灭。
〔15〕 实在是耶和华的手攻击了他们，使他们由营中完全消灭。
〔16〕 所有的战士由民中死尽以后，
〔17〕 耶和华吩咐我说：
〔18〕 『你今天路过摩押的领土，即阿尔，
〔19〕 就要面临亚扪子民；但不要扰乱他们，不要与他们挑战，亚扪子民的土地我一点也不会给你作产业，因为我已将这地给了罗得子孙作产业。』
〔20〕 【这地也算是利乏音人地，利乏音人先前住在那里，亚扪人称他们为「散送冥」。
〔21〕 他们像亚衲人一样，是强大众多，身材魁伟的民族；但耶和华却由亚扪人面前消灭了他们，使亚扪人占有他们的产业，住在他们境内，
〔22〕 正如耶和华为住在西珥的以扫子孙所做的一样：即由他们面前消灭了何利人，使以扫的子孙占有他们的产业，住在他们的境内，直到今日。
〔23〕 同样，亚文人原先住在迦萨附近各村庄内，有迦斐托人由迦斐托来，将他们消灭，住在他们境内。】
〔24〕 你们起身出发，过亚嫩河。看，我已将亚摩利人希实本王西宏和他的土地交在你手中；进军占领，与他交战。
〔25〕 从今日起，我要使天下万民在你面前惊慌害怕，使他们一听见你的消息就战栗；一看见你的面目就发抖。
〔26〕 我于是由基底莫旷野，派遣使者到希实本王西宏那里，和平谈判说：
〔27〕 让我从你国内经过，我只走大道，不偏右也不偏左。
〔28〕 你按价钱卖给我粮吃，按价钱供给我水喝；只让我步行过去，──
〔29〕 如住在西珥的以扫子孙和住在阿尔的摩押人，对我所做的一样，──好使我过约旦河，进入耶和华我们的上帝赐给我们的地方。
〔30〕 但是希实本王西宏，不肯让我们从他那里经过，因为耶和华你的上帝使他顽固，使他心硬，好将他交在你手中，就如今日一样。
〔31〕 耶和华对我说：『看，我已将西宏和他的土地交给了你，你应进军占领他的土地。』
〔32〕 那时西宏和他所有的民众出来攻击我们，在雅杂与我们交战；
〔33〕 但耶和华我们的上帝将他交给了我们，我们击杀了他，他的儿子和他所有的人民。
〔34〕 同时我们也占领了他所有的城邑，照毁灭律将全城破坏，不论男女或幼童，全都杀死，没有留下一个，
〔35〕 只留下了牲畜和由占领的城邑中所夺的财物，作我们的战利品。
〔36〕 由亚嫩谷边的亚罗珥和谷中的城直到基列，没有一座城不被我们攻下的，耶和华我们的上帝将这一切全交给了我们，
〔37〕 只有亚扪子孙的土地，即雅博河一带和山地的城邑，你没有进攻，全照耶和华我们的上帝所吩咐的。

第三章
〔1〕 然后我们转向巴珊进发；巴珊王噩和他所有的民众出来攻击我们，在以得来与我们交战。
〔2〕 耶和华对我说：『你不要怕他，因为我已将他、他所有的民众和土地都交在你手中；你对待他，应如对待住在希实本的亚摩利人王西宏一样。』
〔3〕 耶和华我们的上帝也将巴珊王噩，和他所有的民众交在我们的手中；我们击杀了他，一个也没有给他留下。
〔4〕 同时我们占领了他所有的城邑，没有一座城不为我们所占领；巴珊王噩的国土，亚珥歌伯全地区共有六十座城邑，
〔5〕 都是些具有高阔的城墙，安门置闩，设防的城邑；此外尚有很多无围墙的村庄。
〔6〕 我们照毁灭律毁灭了这些城邑，有如对希实本王西宏所做的一样，杀尽了各城中的男女和幼童，
〔7〕 只留下了牲畜和由占领的城中所夺的财物，作我们的战利品。
〔8〕 这样，我们在那时，由这两个亚摩利人王的手中，夺得了约旦河东岸的土地，自亚嫩河直到黑门山。
〔9〕 【西顿人称黑门为西连；亚摩利人则称之为示尼珥。】
〔10〕 即夺得了高原上所有的城邑，全基列和全巴珊，直到撒迦和以得来：这都是巴珊王噩国土内的城邑。
〔11〕 【巴珊王噩是利乏音人遗族中仅存的人物；他的床是铁做的，以人肘为度，长九肘，宽四肘，尚存在亚扪子民的拉巴城里。】
〔12〕 我由我们那时所占领的土地中，将亚嫩河边的亚罗珥以北的地方，基列山地的一半和境内的城邑，给了流便人和迦得人；
〔13〕 基列其余的地方和全巴珊，即噩的国土，给了玛拿西半个支派。【人称亚珥歌伯全地区，即全巴珊，为『利乏音人地』。
〔14〕 玛拿西的儿子睚珥，占领了亚珥歌伯全地区，直到基述人和玛迦人的边界，遂按自己的名字称那地为『哈倭特睚珥』，直到今日。】
〔15〕 我又将基列给了玛吉。
〔16〕 由基列到亚嫩河，以河中心为边界，直到雅博河，即亚扪人的边界，我将那一带地方给了流便人和迦得人；
〔17〕 还有亚拉巴荒野，以约旦河为界，从基尼烈直到亚拉巴海，即直到东面靠近毘斯迦山坡的盐海一带地方。
〔18〕 那时我吩咐你们说：『耶和华你们的上帝，将这地赐给了你们作产业，但你们所有战士，应武装起来，走在你们兄弟以色列子民前面，
〔19〕 只有你们的妇孺和牲畜，──我知道你们有很多牲畜──可留在我给你们的城内，
〔20〕 直到耶和华使你们的兄弟如你们一样有了安身之处，等他们也占领了，耶和华你们的上帝赐给他们的约旦河西的地方，那时你们各人才可回到我给你们为产业的地方。
〔21〕 同时我也吩咐约书亚说：你亲眼看见了，耶和华你们的上帝对这两个国王所做的一切；耶和华必同样对待你要过河去攻击的一切王国。
〔22〕 不要怕他们，因为耶和华你们的上帝要替你们作战。』
〔23〕 那时我哀求上帝说：
〔24〕 『我主，耶和华！你已开始向你的仆人显示你的伟大和你有力的手臂，天上地下有那个神能作你所作的工作，行你所行的奇事？
〔25〕 求你让我过去，得见约旦河西的肥美土地，那壮丽的山岭和黎巴嫩。』
〔26〕 但是耶和华为了你们的缘故对我发怒，没有俯听我，且对我说：『罢了！不要对我再提这事。
〔27〕 你上毘斯迦山顶去，举目向东西南北，好好观看，因为你不能过这约旦河。
〔28〕 你应训示约书亚，坚固他，鼓励他，因为他要率领这百姓过去，给他们分配你所观看的地方。』
〔29〕 那时我们住在伯毘珥对面的山谷中。

第四章
〔1〕 以色列！现在你要听我教训你们的法令和规律，尽力遵行：这样你们才能生活，才能进入占领，耶和华你们祖先的上帝赐给你们的地方。
〔2〕 我吩咐你们的话，你们不可增删，而应全守我向你们所训示的，耶和华你们上帝的诫命。
〔3〕 你们亲眼见了耶和华在巴力毗珥所做的事：凡随从巴力毗珥的人，耶和华你们的上帝都由你们中间消灭了；
〔4〕 你们依附耶和华你们的上帝的人，今日都还活着。
〔5〕 看，我授与你们法令和规律，都是耶和华我的上帝吩咐与我的，好叫你们在你们要去占领的土地内，依照遵行。
〔6〕 你们要谨守遵行，因为这样，在万民眼中，才能显出你们的智慧和见识；他们一听到这一切法令说：『这实在是一个有智慧，有见识的大民族！』
〔7〕 有那个大民族的神这样接近他们，如同耶和华我们的上帝，在我们每次呼求他时，这样亲近我们呢？
〔8〕 又有那个大民族，有这样公正的法令和规律，如同我今天在你们面前，所颁布的这一切法律呢？
〔9〕 你应谨慎，加意留心，不要忘了你亲眼所见的奇事，终生日日不要让这些事远离你的心，并要将这一切传于你的子子孙孙。
〔10〕 当你在何烈，站在耶和华你的上帝面前的那一天，耶和华曾对我说：『你给我召集民众，我要叫他们听清我的话，使他们在世有生之日，学习敬畏我，以此教训自己的子女。』
〔11〕 你们遂走上前来，站在山脚下，其时山上火焰冲天，且为黑暗和乌云笼罩着。
〔12〕 耶和华由火中对你们说话，你们听到说话的声音，却见不到什么形状，只有声音。
〔13〕 他将他的盟约，即那十条诫命，给你们宣布出来，吩咐你们遵守，又将这诫命写在两块石版上；
〔14〕 同时耶和华也吩咐我将法令和规律教训你们，叫你们在要去占领的土地内遵行。
〔15〕 你们应极其谨慎：因为耶和华你们的上帝，在何烈由火中对你们说话的那天，你们既然没有见到什么形状，
〔16〕 那么，你们切不要堕落，为自己制造任何形状的神像，无论是男或者是女的形状，
〔17〕 或地上各种走兽的形状，或空中各类飞鸟的形状，
〔18〕 或地上任何爬虫的形状，或地下水里各种鱼类的形状。
〔19〕 当你举目望天，观看日月星辰，和天上的众星宿时，切不要为之勾引，而去敬拜事奉。那原是耶和华，你的上帝分赐给普天下万民享用的；
〔20〕 至于你们，耶和华拣选了你们，将你们由铁炉中──埃及──领出来，作他特有的子民，就如今日一样。
〔21〕 可是，耶和华为了你们的缘故，对我发怒起誓，不让我过约旦河，不许我进入，耶和华你的上帝赐给你作产业的那肥美的土地；
〔22〕 我只有死在这地方，不得过约旦河；你们都要过去，占领那肥美的土地为产业，
〔23〕 那么你们应谨慎，不要忘记耶和华你们的上帝与你们所订立的盟约，不要制造任何形状的神像，有如耶和华你的上帝所禁止的，
〔24〕 因为耶和华你的上帝是吞噬的烈火，忌邪的上帝。
〔25〕 当你们生养了子孙，在那地住得久了，如果你们堕落下去，制造任何形状的偶像，行了耶和华你的上帝眼中视为邪恶的事，惹他发怒，
〔26〕 我今天就指着上天下地对你们作证，你们必在过约旦河后所占领的土地上迅速灭亡，决不会在那地长久生存，必全被消灭。
〔27〕 耶和华要将你们分散到万民之中，在耶和华领你们所到的外邦中，你们剩下的人，必为数不多。
〔28〕 在那里你们要事奉人手所制造的神，即各种看不见，听不见，不会吃，不能闻的木石神像。
〔29〕 你在那里必要寻求耶和华你的上帝，只要你全心全灵寻求，你就可寻到他。
〔30〕 日后，当这些事都临于你，使你困恼时，你必回心归向耶和华你的上帝，听从他的声音；
〔31〕 因为耶和华你的上帝原是仁慈的上帝，他不会舍弃你，不会毁灭你，也不会忘却他起誓与你祖先所立的盟约。
〔32〕 你且考察在你以前过去的世代，从上帝在地上造了人以来，由天这边到天那边，是否有过像这样的大事，是否听过像这样的事？
〔33〕 是否有一民族，如同你一样，听到了上帝由火中说话的声音，还仍然活着？
〔34〕 或者，是否有过一个神，以灾难、神迹、奇事、战争、强力的手、伸展的臂和可怕的威能，企图将某一民族由另一民族中领出来，如耶和华你们的上帝在埃及于你们眼前，对你们所做的一切一样？
〔35〕 这一切只显示给你，是要你知道，只有耶和华是上帝，除他以外再没有别的神。
〔36〕 他由天上使你听到他的声音，是为教训你；在地上使你见到他的烈火，叫你听到他由火中发出的言语。
〔37〕 他由于爱你的祖先，才拣选了他们的后裔，亲自以强力把你由埃及领出来，
〔38〕 由你面前赶走比你更大的民族，领你进入他们的国土，赐给你作为产业，就如今日一样。
〔39〕 所以今日你该知道，且要牢记在心：天上地下，只有耶和华是上帝，再没有别的神。
〔40〕 你应遵守他的法令和诫命，就是我今日所训示与你的，好使你和你的后代子孙得享幸福，在耶和华你的上帝永久赐给你的土地内、能以久住。」
〔41〕 那时摩西在约旦河东，向日出之地，划定了三座城，
〔42〕 使那素无仇恨而又无心杀死同胞的人，可逃到那里去避难；凡逃入其中的一座，就可获救。
〔43〕 为流便人指定了位于旷野高原的比悉；为迦得人指定了基列的拉末；为玛拿西人指定了巴珊的哥兰。
〔44〕 这是摩西在以色列子民面前宣布的法律，
〔45〕 就是摩西在以色列子民出埃及后，对他们所发表的劝告、法令和规则。
〔46〕 地点是在约旦河东，伯毘珥对面的山谷中，即在位于希实本的亚摩利王西宏的国土内。西宏已为摩西和以色列子民由埃及出来后所杀，
〔47〕 他的土地为他们所占领，并且也占了巴珊王噩的土地。──这两个亚摩利人王，住在约旦河东，向日出之地，
〔48〕 从亚嫩河岸的亚罗珥，直到西云山，即黑门山，
〔49〕 连约旦河东的全亚拉巴荒野在内，直到位于毘斯迦山坡下的亚拉巴海。

第五章
〔1〕 摩西召集了全以色列人，对他们说：「请听我今日向你们耳中所宣示的法令和规则，务要学习遵行。
〔2〕 耶和华我们的上帝在何烈与我们立了约。
〔3〕 耶和华并不是与我们的祖先立了这约，而是与我们今日在这里尚生存的众人。
〔4〕 耶和华在山上，从火中面对面地与你们谈过话。
〔5〕 那时我站在耶和华和你们中间，给你们传达耶和华的话，因为你们一见火便害了怕，没有上到山上去。耶和华说：
〔6〕 『我是耶和华，你的上帝，我曾领你离开埃及地，那为奴之家，
〔7〕 除我以外，你不可有别的神。
〔8〕 你不可为自己雕刻偶像，或制造任何上天下地，或地下水中所有各物的形像。
〔9〕 你不可叩拜，也不可事奉这样的偶像，因为我耶和华，你的上帝是忌邪的上帝。对于恨我的人，我必在子孙身上追罚他们祖先的罪恶，直到第三代，第四代；
〔10〕 对于爱我，守我诫命的人，我对他们施行仁慈，直到千代。
〔11〕 你不可妄呼耶和华，你上帝的名，因为耶和华决不放过妄呼他名的人。
〔12〕 当照耶和华，你的上帝吩咐的，遵守安息日，奉为圣日。
〔13〕 六天你当劳作，做你一切工作；
〔14〕 第七天是耶和华你上帝的安息日，你和你的子女、仆婢、牛驴、你所有的牲畜，以及住在你城内的外方人，都不应做任何工作，好使你的仆婢能如你一样获得安息。
〔15〕 你应记得：你在埃及地也曾做过奴隶，耶和华你的上帝以大能的手和伸展的臂，将你从那里领出来；为此，耶和华你的上帝吩咐你守安息日。
〔16〕 应照耶和华你的上帝吩咐你的，孝敬你的父母，好使你能享高寿，并在耶和华你的上帝赐给你的土地内，获享幸福。
〔17〕 不可杀人。
〔18〕 不可奸淫。
〔19〕 不可偷盗。
〔20〕 不可作假见证害你的近人。
〔21〕 不可贪恋你近人的妻子；不可贪图你近人的房屋、田地、仆婢、牛驴，以及属于你近人的一切事物。』
〔22〕 这是耶和华在山上，由火中，由浓云黑暗里，大声对你们会众所说的话，再没有加添什么；并将这些话写在两块石版上，交给了我。
〔23〕 当山上火焰四射，你们听到由黑暗中发出来的声音时，你们各支派的首领和长老，都来到我跟前，
〔24〕 说：『看，耶和华我们的上帝，使我们看见了他的荣耀和伟大，我们也听见了他由火中发出的声音；今日我们见了上帝与人说话，而人还能生存！
〔25〕 现在，我们为什么要冒死，为这大火所吞灭？如果我们继续听耶和华我们上帝的声音，我们必死无疑。
〔26〕 因为凡有血肉的人，有谁如我们一样，听到永生的上帝由火中说话的声音，而仍能生存呢？
〔27〕 请你近前去，聆听耶和华我们的上帝所说的一切；然后你将耶和华我们的上帝对你所说的话，转告给我们；我们必听从，也必遵行。』
〔28〕 你们对我所说的话，耶和华听见了；遂对我说：『我听见了这人民对你所说的话；他们所说的都对。
〔29〕 惟愿他们常存这样的心思，敬畏我，遵守我的一切诫命，好使他们和他们的子孙永享幸福。
〔30〕 你去对他们说：你们回到你们的帐幕内去。
〔31〕 但是，你应留在我这里，我要将一切诫命、法令和规则训示你，你再教训他们，好叫他们在我赐给他们作为产业的地上遵行。』
〔32〕 所以你们应完全遵照耶和华你们的上帝所吩咐你们的行事，不可偏右偏左。
〔33〕 在一切事上，只应履行耶和华你们的上帝给你们指定的道路，好使你们在你们要去占领的地方，得以生存、兴盛、长寿。

第六章
〔1〕 以下是耶和华你们的上帝吩咐我教给你们的诫命、法令和规则，叫你们在过河后去占领的地内遵行，
〔2〕 好使你和你的子子孙孙，终生日日敬畏耶和华你的上帝，遵守我吩咐你的一切法令和诫命，使你获享长寿。
〔3〕 以色列！你要听，且谨守遵行，好使你在流奶流蜜的地方，获得幸福，人数增多，如耶和华你祖先的上帝所许给你的。
〔4〕 以色列！你要听：耶和华我们的上帝，是惟一的耶和华。
〔5〕 你当全心、全灵、全力，爱耶和华你的上帝。
〔6〕 我今天吩咐你的这些话，你应牢记在心，
〔7〕 并将这些话灌输给你的子女。不论你住在家里，或在路上行走，或卧或立，常应讲论这些话；
〔8〕 又该系在你的手上，当作标记；悬在额上，当作徽号；
〔9〕 刻在你住宅的门框上和门扇上。
〔10〕 耶和华你的上帝，几时领你进入他向你的祖先亚伯拉罕、以撒和雅各起誓，要赐给你的地方，那里有高大壮观的城邑，而不是你所建造的；
〔11〕 有充满各样宝物的住宅，而不是你装满的；有蓄水池，而不是你挖掘的；有葡萄园和橄榄树林，而不是你栽植的；──当你吃饱时，
〔12〕 你应留心，不要忘了领你由埃及地，为奴之家，出来的耶和华。
〔13〕 你要敬畏耶和华你的上帝，只事奉他，只以他的名起誓。
〔14〕 不可追随别的神，即你们四周民族的神，
〔15〕 因为在你中间的耶和华你的上帝，是忌邪的上帝，免得耶和华你的上帝发怒，将你由地上消灭。
〔16〕 你们不可试探耶和华你们的上帝，如同在玛撒试探了他一样。
〔17〕 应谨慎遵守耶和华你们上帝所吩咐你的诫命、教训和法令。
〔18〕 应做耶和华眼中视为正义和美善的事，使你能获得幸福，能去占领耶和华誓许与你祖先的那块肥美的土地，
〔19〕 能由你面前驱逐你的一切仇敌，如耶和华所应许的。
〔20〕 假使日后你的儿子问你说：『耶和华我们的上帝吩咐你们的这些教训、法令和规则，究竟有什么意思？』
〔21〕 你应对你的儿子说：『我们曾在埃及作过法老的奴隶，耶和华却以大能的手将我们由埃及领了出来。
〔22〕 耶和华在我们的眼前，对埃及，对法老和他全家，行了轰轰烈烈的神迹和奇事；
〔23〕 将我们从那里领出来，领我们进入他誓许给我们的祖先，要赐给我们的土地。
〔24〕 那时，耶和华吩咐我们遵行这一切法令，为敬畏耶和华我们的上帝，为使我们时时得享幸福，得保生命，就如今日一样。
〔25〕 我们在耶和华我们的上帝面前，照他所吩咐我们的，谨慎遵行这一切诫命，就是我们的义德。』

第七章
〔1〕 当耶和华你的上帝领你进入你要去占领的地方，由你面前驱逐许多民族，即赫人、革迦撒人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人和耶布斯人，那七个比你又多又强的民族时，
〔2〕 当耶和华你的上帝将他们交给你，打败他们时，你应完全消灭他们，不可与他们立约，也不可恩待他们；
〔3〕 不可与他们通婚，不可将你的女儿嫁给他们的儿子，也不可为你的儿子娶他们的女儿；
〔4〕 因为他们必要使你们的子女远离我，而去事奉别的神，致使耶和华向你们大发忿怒，将你们迅速消灭。
〔5〕 你们应这样对待他们：拆毁他们的祭坛，打碎他们的石碣，砍倒他们的神柱，烧毁他们的雕像。
〔6〕 因为你是属于耶和华你上帝的圣民，耶和华你的上帝由地面上所有的民族中，拣选了你作自己特属的人民。
〔7〕 耶和华喜爱你们，拣选你们，并不是因为你们比其余的民族人数众多；其实你们在所有的民族中，是最少的一个；
〔8〕 而是由于耶和华对你们的爱，并为履行他向你们祖先所起的誓，耶和华才以大能的手解救你们，将你们由为奴之家，由埃及王法老的手中救出来。
〔9〕 所以，你应知道，只有耶和华你的上帝是上帝，是对那爱他，遵守他诫命的人，守约施恩直到千代的忠信的上帝；
〔10〕 但对那恨他的人，他必当面报复，将他消灭；对恨他的人，他决不迟延，必当面报复。
〔11〕 所以你要谨慎遵行我今天吩咐你的诫命、法令和规则。
〔12〕 如果你们听从这些法令，谨守遵行，耶和华你的上帝必照他向你祖先起的誓，对你守约施恩。
〔13〕 他必爱你，祝福你，增加你的人数；在向你的祖先起誓许给你的地上，祝福你身生的子女，你地内的出产、五谷、酒、油，以及牛羊的生产。
〔14〕 万民中你是最有福的；在你内没有不育的男女，牲畜中没有不生殖的雌雄。
〔15〕 耶和华必使一切疾病远离你；你所知道的埃及的各种恶疾，决不加在你身上，反而加在一切恨你的人身上。
〔16〕 凡耶和华你的上帝交给你的民族，你都要消灭，不可怜视，也不可事奉他们的神，因为这是陷害你的罗网。
〔17〕 假如你心里想：这些民族比我人多，我怎能赶走他们？
〔18〕 你不要怕他们，只应记起耶和华你的上帝对法老和全埃及所做的事。
〔19〕 你亲眼见了耶和华你的上帝为救你所用的大灾难、神迹、奇事、大能的手和伸展的臂；耶和华你的上帝也必同样对待你所怕的一切民族。
〔20〕 此外，耶和华你的上帝必打发黄蜂来攻击他们，直到那些残存和由你面前隐藏起来的人完全消灭为止。
〔21〕 在他们面前，你不应畏惧，因为在你中间有耶和华你的上帝，大而可畏的上帝。
〔22〕 耶和华你的上帝必将这些民族由你面前渐渐驱逐；你不可将他们迅速消灭，免得野兽增多而于你不利。
〔23〕 耶和华你的上帝必将他们交于你，使他们大起恐慌，直到他们全被消灭。
〔24〕 他必将他们的君王交在你手中，你必使他们的名由天下消灭；没有一人能对抗你，直到你将他们完全消灭。
〔25〕 你应将他们的神像，投在火中烧掉；不应贪图神像上的金银，而留为己有，免得陷于罗网，因为这于耶和华你的上帝是可憎之物。
〔26〕 可憎之物，不可带进你屋内；免得你与那些东西一同毁灭；你应厌恶憎恨这一切，因为那是应毁灭之物。

第八章
〔1〕 我今日吩咐你的一切诫命，你们应谨守遵行，好使你们生存，人数增多，能去占领耶和华向你们的祖先所誓许的地方。
〔2〕 你当记念耶和华你的上帝使你这四十年在旷野中所走的路程，是为磨难你，试探你，愿知道你的心怀，是否愿遵守他的诫命。
〔3〕 他磨难了你，使你感到饥饿，却以你和你祖先所不认识的『玛纳』，养育了你，叫你知道人生活不但靠食物，而且也靠耶和华口中所发的一切言语生活。
〔4〕 这四十年来，你身上的衣服没有穿破，你的脚也没有肿。
〔5〕 为此，你要明了：耶和华你的上帝管教你，如人管教自己的儿子一样；
〔6〕 所以你当谨守耶和华你上帝的诫命，遵行他的道路，敬畏他。
〔7〕 因为耶和华你的上帝快要领你进入肥美的土地，那里有溪流，有泉水，有深渊之水由谷中和山中流出；
〔8〕 那地出产小麦、大麦、葡萄、无花果和石榴；那地出产橄榄树和蜂蜜；
〔9〕 在那地你决不缺粮吃，在那里你将一无所缺；那地方的石头是铁，由山中可以采铜。
〔10〕 几时你吃饱了，应感谢耶和华你的上帝，因为是他赐给你这样肥美的土地。
〔11〕 你应小心，别忘记耶和华你的上帝，而不遵守我今天吩咐你的诫命、规则和法令。
〔12〕 当你吃饱了，建造了华美房屋居住，
〔13〕 牛群羊群加多，金银增加，你所有的一切都增加了，
〔14〕 你要小心，不要心高气傲，以致忘记了由埃及地，由为奴之家，领你出来的耶和华你的上帝，
〔15〕 是他领你经过了辽阔可怖，有火蛇蝎子的旷野，经过了干旱无水之地；是他使水由坚硬的磐石中为你流出，
〔16〕 是他在旷野内，以你祖先不认识的『玛纳』养育了你；他这样磨难你，试探你，终究是为使你获得幸福。
〔17〕 你心里不要想：『这是我的力量，我手臂的能力，给我造就了这样的财富。』
〔18〕 你应记得耶和华你的上帝，因为是他赐给你得财富的能力，为实践他对你祖先起誓订立的盟约，就如今日一样。
〔19〕 如果你真忘记了耶和华你的上帝，而随从别的神，奉事敬拜他们，我今日对你们作证：你们必要灭亡，
〔20〕 耶和华怎样由你们面前毁灭了那些民族，你们也要怎样遭受毁灭，因为你们没有听从耶和华你们上帝的声音。

第九章
〔1〕 以色列，请听！你今天就要过约旦河，去征服比你强大的民族，广大的城邑和高可摩天的要塞。
〔2〕 那高大的民族，即亚衲的子孙，是你所知道的，论到他们，你曾听说过：『谁能抵抗亚衲的子孙？』
〔3〕 但你今天应该知道，耶和华你的上帝要如吞灭的火，亲自走在你前面，是他要消灭他们，是他要他们在你面前屈服；这样你才能将他们驱逐，使他们迅速毁灭，一如耶和华对你所说的。
〔4〕 当耶和华你的上帝将他们由你面前驱逐以后，你心中不要想：耶和华领我来占领这地方，是因了我的义德。其实是因这些民族的罪恶，耶和华才将他们由你面前赶走。
〔5〕 你能去占领他们的土地，并不是因了你的义德，也不是因了你心地正直，而实是因这些民族的罪恶，耶和华你的上帝才将他们由你面前赶走；同时也是为实践耶和华向你祖先亚伯拉罕、以撒和雅各起誓所许的诺言。
〔6〕 由此可知，耶和华你的上帝，把这肥美的土地赐给你作产业，并不是因了你的义德，因为你原是一个执拗的民族。
〔7〕 你当记念不忘：你在旷野里怎样激怒了耶和华你的上帝。自从你由埃及地出来的那天起，直到你们来到这地方，你们常是反抗耶和华。
〔8〕 你们在何烈激怒了耶和华，致使耶和华对你们发怒，几乎将你们消灭。
〔9〕 那时我上了山，要接受石版，就是耶和华与你们结约的石版，我在山上住了四十天四十夜，不吃不喝；
〔10〕 耶和华交给了我两块上帝用手指写上字的石版。上面所写的，是耶和华于集会之日，在山上由火中对你们所说的一切话。
〔11〕 过了四十天四十夜，上帝交给了我那两块石版、即约版，
〔12〕 然后对我说：『起来，赶快下去，因为你由埃及领出来的人民已败坏了，他们很快就离弃了我给他们指定的道路，为自己铸造了偶像。』
〔13〕 耶和华又对我说：『我看这民族，确是一个执拗的民族。
〔14〕 你且由着我罢！我要消灭他们，由天下抹去他们的名字；我要使你成为一个比他们更大更多的民族。』
〔15〕 我于是转身，从冒火的山上下来，手中拿着两块约版。
〔16〕 我一看见你们铸造了牛犊，犯罪背叛了耶和华你们的上帝，迅速离弃了耶和华给你们指定的道路，
〔17〕 我就把那两块石版，由我手中扔下去，在你们眼前摔得粉碎。
〔18〕 为了你们所犯的一切罪过，作了耶和华眼中视为恶的事，使他恼怒，我就像上次一样，俯伏在耶和华面前，四十天四十夜不吃不喝。
〔19〕 因为耶和华对你们大发忿怒，要消灭你们，我实在恐惧不安；但耶和华这次又俯听了我。
〔20〕 同样，耶和华对亚伦也大发忿怒，要消灭他；那时我也为亚伦祈求过。
〔21〕 我把你们犯罪所铸造的牛犊，放在火里烧了；然后捣碎，磨成细末，将细末抛在由山上流下来的溪水内。
〔22〕 以后，你们在他备拉、玛撒、基博罗哈他瓦又激怒了耶和华。
〔23〕 当耶和华命你们由加低斯巴尼亚起程，说：『你们上去占领我赐给你们的地方。』你们又违背了耶和华你们上帝的命令，没有信赖他，也没有听他的命。
〔24〕 自从我认识你们那天起，你们常是背叛耶和华。
〔25〕 因为耶和华决意要消灭你们，我就四十天四十夜俯伏在耶和华面前，
〔26〕 哀求耶和华说：『吾主耶和华！不要消灭你的百姓，你的产业，因为是你以大能救出来的，是你以强力的手由埃及领出来的，
〔27〕 求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒和雅各，别看这民族的顽固、邪恶和罪过，
〔28〕 免得你领我们出来的那地方的人说：这是由于耶和华不能领他们进入所许给他们的地方，又由于恨他们才领他们出来，叫他们死在旷野。
〔29〕 他们毕竟是你的百姓，是你的产业，是你以大能和伸开的手臂领出来的。

第十章
〔1〕 那时耶和华对我说：『你再凿两块石版，与先前的一样，然后上山到我跟前来；还要做一个木柜。
〔2〕 我要把你先前摔碎的那两块版上的话，写在这两块版上。你要将这两块石版放在柜里。』
〔3〕 我于是做了一个皂荚木柜，凿了两块与先前一样的石版，手里拿着这两块石版上山去了。
〔4〕 耶和华将先前所写的，即在集会之日，在山上由火中对你们所说的那十句话，写在这两块版上，交给了我。
〔5〕 我遂转身下山，照耶和华吩咐我的，将版放在我做的柜内，存在那里。
〔6〕 以色列子民由比录比尼亚干起程，到了摩西拉，亚伦在那里死了，也埋在那里；他的儿子以利亚撒继他做了大司祭。
〔7〕 又从那里起程，到了谷歌大，又从谷歌大到了多溪水之地约巴他。
〔8〕 那时，耶和华选拔了利未支派，叫他们抬耶和华的约柜，侍立在耶和华面前事奉他，并奉他的名祝福，直到今日。
〔9〕 为此，利未人同自己的兄弟没有分得产业，因为照耶和华你的上帝对他们所说的：耶和华自己是他们的产业。
〔10〕 我如先前一样，在山上逗留了四十天四十夜；耶和华这一次又俯听了我，放弃了消灭你的意思。
〔11〕 耶和华且对我说：『起来，在人民前面领路，叫他们去占领我对他们祖先誓许要赐给他们的地方。』
〔12〕 以色列！现今耶和华你的上帝向你要求什么？是要求你敬畏耶和华你的上帝，履行他的一切道路，爱他，全心全灵事奉耶和华你的上帝，
〔13〕 遵守我今天吩咐你的上帝的诫命和法令，好使你能获得幸福。
〔14〕 看天与天上的天，地和地上的一切，都属于耶和华你的上帝；
〔15〕 但耶和华只喜欢了你的祖先，钟爱他们，由万民中拣选了他们的后裔，就是你们，正如你们今日所见的一样。
〔16〕 为此，你们要心受割损，不要再执拗，
〔17〕 因为耶和华你们的上帝是万神之神，万主之主，伟大、有力、可畏的上帝，是不顾情面，不受贿赂，
〔18〕 为孤儿、寡妇主持正义，友爱外方人，供给他们食粮和衣服的上帝。
〔19〕 为此，你们也应友爱外方人，因为你们在埃及也曾做过外方人。
〔20〕 你应敬畏耶和华你的上帝，事奉依赖他，奉他的名起誓。
〔21〕 他是你的光荣，是你的上帝，是他为你做了你亲眼所见的奇异可畏的事。
〔22〕 你的祖先下到埃及时，总共不过七十人，现在耶和华你的上帝却使你多得有如天上的繁星。

第十一章
〔1〕 你应爱耶和华你的上帝，天天遵守他的训令、法律、规则和诫命。
〔2〕 今天你们应知道：你们的子孙并没有见过，也没有经历过耶和华你们的上帝的惩戒、伟大强力的手和伸展的臂，
〔3〕 以及他在埃及对埃及王法老及其全国所行的神迹和奇事；
〔4〕 他如何对待了埃及的军队、战马和车辆；当他们追赶你们时，耶和华怎样使红海的水淹没了他们，将他们消灭，直到今日；
〔5〕 并且在旷野里给你们作了什么，直到你们来到此地；
〔6〕 他怎样对待了流便的后裔以利押的儿子达堂和亚比兰，地怎样裂开了口，在全以色列中间吞没了他们同他们的眷属，帐棚以及属他们的一切；
〔7〕 而且你们亲眼见过耶和华所做的这一切伟大作为。
〔8〕 所以你们应该遵守我今日吩咐你们的一切诫命，好能有力量去占领你们过河要去占领的地方，
〔9〕 并在耶和华向你们祖先誓许要给他们和他们后裔的地方，即流奶流蜜的地方，得享长寿。
〔10〕 因为你要去占领的地方，不像你们出来的埃及地，在那里你撒了种，还要用脚灌溉，像灌溉菜园一样；
〔11〕 但你们过河去占领的地方，却是一个有山有谷，有天上的雨水所滋润的地方，
〔12〕 是耶和华你的上帝自己照管的地方，是耶和华你的上帝，自年首至年尾，时常注目眷视的地方。
〔13〕 如果你们真听从我今日吩咐你们的诫命，爱耶和华你们的上帝，全心全灵事奉他，
〔14〕 他必按时给你们的土地降下时雨，秋雨和春雨；必使你丰收五谷、新酒和新油；
〔15〕 也必使田野给你的牲畜生出青草；如此你必能吃饱。
〔16〕 你们应谨慎，免得你们的心受迷惑，离弃正道，去事奉敬拜其他的神，
〔17〕 叫耶和华对你们发怒，使苍天封闭，雨不下降，地不生产，你们必由耶和华赐给你们的肥美土地上迅速灭亡。
〔18〕 你们应将我这些话铭刻在你们的心灵上，系在你们的手上，当作标记；悬在你们的额上，当作徽号。
〔19〕 应将这些话教给你们的子孙，不论住在家里，或在路上行走，或卧或立，不断地讲述；
〔20〕 还应刻在你房屋的门框和门扇上，
〔21〕 好使你们和你们子孙的岁月，在耶和华誓许给你们祖先的土地上，如天覆地之久长。
〔22〕 如果你们谨慎遵守我吩咐你们遵行的这一切诫命，爱耶和华你们的上帝，履行他的一切道路，一心依赖他，
〔23〕 耶和华必由你们面前将这一切民族驱逐，使你们能征服比你们更强大的民族。
〔24〕 凡你们的脚掌所踏之地，都必成为你们的；由旷野直到黎巴嫩，由大河，即伯拉河直到西海，是你们的疆界。
〔25〕 没有人能对抗你们，耶和华你们的上帝必照他对你们所许的，将害怕和畏惧你们的心情，散布在你们所要踏进的地面。
〔26〕 你看，我今天将祝福和诅咒，摆在你们面前：
〔27〕 如果你们听从耶和华你们上帝的诫命，就是我今天吩咐你们的，你们必蒙祝福；
〔28〕 如果你们不听从耶和华你们上帝的诫命，离弃我今天吩咐你们的道路，去跟随你们素不相识的其他神祇，必遭诅咒。
〔29〕 几时耶和华你的上帝领你进入你要去占领的地方，你应在基利心山上宣布祝福，在以巴路山上宣布诅咒。──
〔30〕 这两座位于约旦河西，日落之处，在居于亚拉巴荒野的迦南人的境内，与吉甲相对，靠近摩利橡树。
〔31〕 你们就快要过约旦河，去占领耶和华你们的上帝赐给你们的土地。当你们占领了那地，居住在那里时，
〔32〕 你们应谨慎遵行我今天在你们面前所颁布的一切法令和规则。

第十二章
〔1〕 这是你们在耶和华你祖先的上帝赐给你作产业的地上，当遵守奉行的法令和规则；你们几时生活在那地，就应日日遵守。
〔2〕 凡你们去征服的民族供奉神祇的地方，无论在高山上，或在丘陵上，或在任何绿树下，都应加以破坏：
〔3〕 拆毁他们的祭坛，打碎他们的石碣，烧毁他们的神柱，砍倒他们神祇的雕像，将他们的名字由那地方完全消除。
〔4〕 你们不可像他们那样崇拜耶和华你们的上帝。
〔5〕 耶和华你们的上帝，将由你们各支派中选择一个地方，为立自己的名号，为做自己的住所，你们只可到那里去寻求他，
〔6〕 在那里奉献你们的全燔祭、祭献、什一之物、献仪、还愿祭、自愿祭，以及首生的牛羊；
〔7〕 在那里你们和你们的家属，应在耶和华你们的上帝面前宴会欢乐，因为耶和华你们的上帝祝福了你们的一切事业。
〔8〕 你们不要照我们今日在这里所行的，各行其是，
〔9〕 因为你们至今还没有到安居之地，还没有到耶和华你的上帝赐给你为业的地方。
〔10〕 但是，当你们过了约旦河，住在耶和华你们的上帝赐给你们为业的地方，脱免了四周的仇敌，安居乐业时，
〔11〕 你们应在耶和华你们的上帝所选定为立自己名号的地方，奉献我所吩咐的一切：即你们的全燔祭、献祭、什一之物、献仪，以及一切向耶和华许愿应献的礼品；
〔12〕 你们和你们的儿女、仆婢，以及在你们城镇里的利未人，都应在耶和华你们的上帝面前一同欢乐，因为利未人没有在你们中分得产业。
〔13〕 你应小心，不可在你所见的任何地方奉献你的全燔祭；
〔14〕 只可在耶和华由你一支派中所选定的地方，奉献你的全燔祭，行我所规定的一切。
〔15〕 但是你可在各城镇内，依照耶和华你的上帝所赐与你的祝福，随意杀牲食肉；不洁和洁净的，人都可以吃，如吃羚羊和鹿肉一样；
〔16〕 只有血，你们不可以吃，你应将血如水一样泼在地上。
〔17〕 你所收的五谷、酒、油的十分之一，你的头胎牛羊，你许愿献的供物，或自愿献的供物以及你手中的献仪，都不可在你的城镇内吃，
〔18〕 只可在耶和华你的上帝面前，在耶和华你的上帝选定的地方，你和你的儿女、仆婢，以及在你城镇内的利未人一起吃；在耶和华你的上帝面前，为了你的一切事业而欢乐。
〔19〕 你要留意，在你的地域内，永不可忘记利未人。
〔20〕 当耶和华你的上帝，照他对你所许的，扩展了你的疆域时，你若说：「我想吃肉」，你既然想吃肉，你可以任意吃肉。
〔21〕 若耶和华你的上帝选定建立自己名号的地方离你太远，你可照我吩咐你的，宰杀耶和华赐给你的牛羊，在你的城镇内任意吃，
〔22〕 全如吃羚羊和鹿肉一样；不洁和洁净的，人都可以一起吃。
〔23〕 但应记住：不可吃血，因为血是生命，你不可将生命与肉一起吃。
〔24〕 你不可吃血，应将血如水一样泼在地上。
〔25〕 你不要吃血，好使你和你的后代子孙能享幸福，因为你行了耶和华眼中视为正直的事。
〔26〕 至于你所献的圣物和许愿的祭品，应带到耶和华所拣选的地方去；
〔27〕 将你的全燔祭、肉和血全献在耶和华你的上帝的祭坛上；至于其他的祭献，应将血倒在耶和华你的上帝的祭坛上，肉可以吃。
〔28〕 你应谨慎听从我吩咐你的这一切事，好使你和你的后代子孙永远享福，因为你行了耶和华你的上帝眼中视为善良和正直的事。
〔29〕 当耶和华你的上帝，将你所要进占之地的民族，由你面前铲除，而你占领了他们的地方，住在那里的时候，
〔30〕 你应小心，不要在他们由你面前消灭以后，你自己反受迷惑，去仿傚他们；也不要探究他们的神说：『这些民族怎样事奉了他们的神，我也要怎样去做。』
〔31〕 对耶和华你的上帝，你不可这样做，因为凡耶和华所憎恨的可恶之事，他们对自己的神都做了；甚至为自己的神，用火焚烧了自己的子女。

第十三章
〔1〕 凡我吩咐你们的事，你们应谨慎遵行；不可加添，也不可删除。
〔2〕 若你们中出现了一位先知或作梦的人，给你提供一种神迹或奇事，
〔3〕 而他所说的神迹和奇事实现了，以致向你说：『让我们去随从事奉其他的神罢！』而那神是你素不相识的；
〔4〕 你不要听从这先知或作梦者的话，因为耶和华你们的上帝有意试探你们，愿意知道你们是否全心全灵真爱耶和华你们的上帝。
〔5〕 你们只应跟随耶和华你们的上帝，只应敬畏他，遵守他的诫命，听从他的话，事奉他。依靠他。
〔6〕 至于这先知或作梦的人，应处死刑，因为他出言背叛了领你出埃及地，由奴隶之家赎出你来的耶和华你们的上帝，要你离弃耶和华你的上帝命你当行的道路：如此你由你中间铲除了邪恶。
〔7〕 如果你的兄弟，你父亲或母亲的儿子，或你的儿女，或你的爱妻，或你视如性命的朋友，暗中引诱你说：『让我们去事奉其他的神罢！』而那神是你和你的祖先素不相识的，
〔8〕 是你四周，离你或近或远，由地极这边到地极那边的各民族所敬拜的神；
〔9〕 你不可对他表示同意，不可听从他，也不可怜视他，顾惜他，袒护他；
〔10〕 务要将他杀死，并且你应先动手，然后全体人民动手打死他。
〔11〕 你应用石头砸死他，因为他图谋使你离弃领你出埃及地，出奴隶之家的耶和华你的上帝。
〔12〕 这样全以色列人听了必然害怕，在你中间不致做出这样邪恶的事。
〔13〕 如果你听说，在耶和华你的上帝赐给你居住的一座城内，
〔14〕 由你中间出来了一些坏人，勾引本城的居民说：『让我们去事奉其他的神罢！』而那神是你们素不相识的；
〔15〕 你就该调查、探寻、仔细访问；如果真有其事，在你中间真发生了这样可恶的事，
〔16〕 你该用利剑杀尽这城的居民，完全破坏此城和城中所有的一切，连城中的牲畜也用剑杀尽，
〔17〕 并把由城中掠夺的一切财物堆积在广场上，将城和所掠夺的一切财物放火焚烧，全献给耶和华你的上帝，使那城永远成为废墟，再不得重建。
〔18〕 凡应毁灭之物，一件也不可留在你手中，好使耶和华撤回他的盛怒，对你施恩，怜恤你，照他对你祖先所誓许的，使你繁昌，
〔19〕 只要你听从耶和华你的上帝的话，遵守我今天所吩咐你的一切诫命，实行耶和华你的上帝眼中视为正直的事。

第十四章
〔1〕 你们是耶和华你们上帝的儿女。你们不应为死者割伤自己，不应将头顶剃光，
〔2〕 因为你是属于耶和华你上帝的圣洁人民，耶和华由地上的万民中，特选了你做他自己的人民。
〔3〕 凡是可憎恶之物，你不可吃。
〔4〕 你们可吃的走兽如下：牛、绵羊、山羊、
〔5〕 鹿、羚羊、黇鹿、野山羊、臆羚、野牛和野羊。
〔6〕 走兽中，凡有偶蹄分趾而又反刍的走兽，你们都可以吃。
〔7〕 但是在反刍或有偶蹄分趾的走兽中，你们不可吃的：有骆驼、兔子和岩狸，因为牠们虽反刍，蹄却不分趾，对你们仍是不洁的。
〔8〕 至于猪，虽有偶蹄，却不反刍，对你们也是不洁的；你们不可吃这些走兽的肉，也不可摸牠们的尸体。
〔9〕 水族中你们可吃的如下：凡有鳍有鳞的，都可以吃；
〔10〕 凡无鳍无鳞的，都不可吃；这一切对你们都是不洁的。
〔11〕 凡是洁净的飞禽，都可以吃。
〔12〕 飞禽中不可吃的：有鹰、鹗、秃鹫、
〔13〕 鸢隼、雕类，
〔14〕 凡乌鸦之类，
〔15〕 驼鸟、夜鹰、海鸥，凡苍鹰之类，
〔16〕 小枭、鸱枭、白鹭、
〔17〕 塘鹅、鸨、鸬鹚、
〔18〕 鹳鹭类、戴胜和蝙蝠。
〔19〕 凡有翅的昆虫，对你们都是不洁的，都不可吃。
〔20〕 凡洁净的飞禽，都可以吃。
〔21〕 凡自死的动物，你们不可吃，却可送给在你城内的外方人吃，或卖给外邦人，因为你是属于耶和华你上帝的圣洁人民。不可煮羊羔在其母奶之中。
〔22〕 你每年在田地内播种所得的出产，应缴纳十分之一。
〔23〕 你应在耶和华选定为立自己名号的地方，于耶和华你的上帝面前，吃那五谷、酒、油的十分之一，及你的头胎牛羊，好使你能学习着常敬畏耶和华你的上帝。
〔24〕 如果为你路途太远，你不能把十分之一之物运去，因为耶和华你的上帝选定为立自己名号的地方离你太远，那么若耶和华你的上帝祝福了你，
〔25〕 你可以把物品换成银钱，手中带着银钱，往耶和华你的上帝所选的地方去，
〔26〕 在那里可随意用银钱买牛羊、清酒和浓酒，以及你愿意要的，在耶和华你的上帝面前吃喝，与你的家属一同欢乐；
〔27〕 但在你城内的利未人，你不可忘记，因为他在你中间没有分得产业。
〔28〕 每过三年，你应取出全部出产的十分之一，储藏在你城镇内，
〔29〕 那没有与你分得产业的利未人，和在你城镇内的外方人、孤儿、寡妇都可来吃喝，得享饱饫，好叫耶和华你的上帝，在你所做的一切事业上祝福你。

第十五章
〔1〕 每过七年，应施行豁免。
〔2〕 豁免的方式是这样：债主应把借与近人的一切，全部豁免，不应再向近人或兄弟追还，因为已为光荣耶和华宣布了豁免。
〔3〕 向外邦人可以追还，但你兄弟欠你的应一概豁免。
〔4〕 其实，在你中间不会有穷人，因为在你的上帝赐给你作为产业的地上，耶和华必丰厚地祝福你，
〔5〕 只要你听从耶和华你上帝的话，谨守遵行我今日吩咐你的这一切诫命。
〔6〕 因为你的上帝必照他说的，祝福你：你要借给许多民族，而你却不需要借贷；你要统治许多民族，但他们却不会统治你。
〔7〕 如果在耶和华你的上帝赐给你的地内的一座城里，在你中间有了一个穷人，又是你的兄弟，对这穷苦的兄弟，你不可心硬，不可袖手旁观，
〔8〕 应向他伸手，凡他所需要的尽量借给他。
〔9〕 你应提防，不要心生恶念说：『第七年的豁免年快到了！』就冷眼对待你穷苦的兄弟，不借给他什么。如果他呼求耶和华反对你，你应负罪。
〔10〕 你应尽量供给他；供给他时，不应伤心，因为为了这事，耶和华你的上帝必在你的一切工作，和你着手所作的一切事上祝福你。
〔11〕 既然在这地上总少不了穷人，为此我吩咐你说：对你地区内困苦贫穷的兄弟，你应大方地伸出援助之手。
〔12〕 你的兄弟，无论是希伯来男人，或是希伯来女人，若卖身与你，只应服事你六年，在第七年上，你应使他自由。
〔13〕 使他自由时，不可让他空手离去；
〔14〕 应由你羊群中，打禾场上，榨酒池内，取一些厚厚地酬报他，照耶和华你的上帝祝福你的，分给他。
〔15〕 应记得你在埃及地也曾做过奴隶，耶和华你的上帝将你赎回。为此我今日特将这事吩咐你。
〔16〕 倘若他对你说：『我不愿离开你』，因为他爱你和你的家庭，又喜欢同你在一起，
〔17〕 你就拿锥子在门上把他耳朵刺透，他便永远成了你的奴仆；对你的婢女也该这样做。
〔18〕 使他自由的时候，你不应感到不满，因为他六年给你服务，应得佣工的双倍工资，并且耶和华你的上帝也必在你所做的事业上祝福你。
〔19〕 你的牛羊中所生的，凡是头胎雄性的，都应祝圣与耶和华你的上帝；你不可使头胎公牛耕作，也不可剪头胎公羊的毛。
〔20〕 你和你的家属，年年在耶和华所选的地方，在耶和华你的上帝面前，吃这些首生的牲畜。
〔21〕 但如果这牲畜有残缺、或腿瘸、或瞎眼、或有任何缺点、你不可祭献给耶和华你的上帝，
〔22〕 可在家里吃，不洁与洁净的，人都可以吃，如吃羚羊和鹿一样；
〔23〕 只不可吃牠的血，应将血如水一样泼在地上。

第十六章
〔1〕 你应遵守『亚笔』月，为耶和华你的上帝举行逾越节，因为在『亚笔』月的一个夜里，耶和华你的上帝领你出了埃及。
〔2〕 你应在耶和华所选定立自己名号的地方，给耶和华你的上帝祭杀牛羊，作为逾越节牺牲。
〔3〕 吃这祭肉时，不可吃发酵饼；七天之内，当吃无酵饼，即困苦饼，因为你曾仓猝地走出了埃及地。为此你一生应天天记念你出埃及的日子。
〔4〕 七天之久，在你全境内不许见到酵母；你前一天晚上祭献的牲肉，不可有剩下的，留到早晨。
〔5〕 你不可在耶和华你的上帝赐给你的任何城镇内，祭杀逾越节牺牲；
〔6〕 只可在耶和华你的上帝所选定立自己名号的地方，晚上太阳快落时，就是你出埃及的时刻，祭杀逾越节牺牲。
〔7〕 并应在耶和华你的上帝所选定的地方，将祭牲煮熟分食；到了早晨，你可回到你的帐棚中去。
〔8〕 六天内应吃无酵饼，到第七天，应为耶和华你的上帝召开盛会，任何劳工都不许做。
〔9〕 你应数七个星期，从镰刀收割庄稼算起，数七个星期，
〔10〕 为耶和华你的上帝举行七七节，照耶和华你的上帝祝福你的，献上你手中自愿献的祭品。
〔11〕 你和你的儿女、仆婢，以及在你城镇内的利未人，在你中间的外方人、孤儿和寡妇，都应在耶和华你的上帝所选定立自己名号的地方，于耶和华你的上帝面前欢乐。
〔12〕 应记得你在埃及也曾做过奴隶，所以应谨守遵行这些法令。
〔13〕 你由禾场和榨酒池内收藏了出产以后，应七天举行帐棚节。
〔14〕 在这庆节内，你和你的儿女、仆婢，以及在你城镇内的利未人、外方人、孤儿和寡妇都应欢乐。
〔15〕 你应在耶和华所选定的地方，为耶和华你的上帝举行这庆节七天，因为耶和华你的上帝，要在你的一切收获和你着手进行的一切事业上祝福你，使你满心喜乐。
〔16〕 每年三次，即在无酵节、七七节和帐棚节，你所有的男子都应到耶和华所选的地方去，朝拜耶和华你的上帝；但不要空手出现在耶和华面前，
〔17〕 每人应照耶和华你的上帝赐与你的，依自己的财力，奉献礼品。
〔18〕 在耶和华你的上帝赐给你的各城镇内，要为各支派设立判官和书记，他们应按照公道审判人民，
〔19〕 不可违犯公平，不可徇情顾面，不可接受贿赂，因为贿赂令智慧人的眼目失明；
〔20〕 只应追求公道与正义，好叫你能生存，占有耶和华你的上帝赐给你的土地。
〔21〕 在你为耶和华你的上帝所建的祭坛旁，不许竖立任何木头的神柱；
〔22〕 也不可立置耶和华你的上帝所憎恶的石碣。

第十七章
〔1〕 有任何残缺或瑕疵的牛羊，不可祭献给耶和华你的上帝，因为这为耶和华你的上帝是可憎恶的事。
〔2〕 在你中间，即在耶和华你的上帝赐给你的一座城内，若发现一个男人或女人，做了耶和华你的上帝眼中视为恶的事，违犯了他的盟约，
〔3〕 去事奉敬拜其他的神，或太阳，或月亮，或任何天象，反对我所吩咐的事；
〔4〕 如果有人告诉了你，你一听说，就应详细调查。如果实有其事，真在以色列中做了这种可恶的事，
〔5〕 就将那做这种恶事的男人或女人，带到城门外，用石头砸死他们。
〔6〕 根据两个或三个见证的口供，即可将这该死的人处以死刑；根据一个见证的口供，却不可处以死刑。
〔7〕 见证人应先下手，然后众人才下手将他处死：如此由你中间铲除了这邪恶。
〔8〕 若在你城镇内发生了诉讼案件：或是杀人，或是争讼，或是殴伤，而又是你难以处决的案件，你应起来上到耶和华你的上帝所选的地方，
〔9〕 去见利未司祭和那在职的判官，询问他们，他们要指教你怎样判断这案件。
〔10〕 你应依照他们在耶和华所选的地方，有关那案件指教你的话去执行；凡他们教训你的，应完全遵行。
〔11〕 应全依照他们给你的指导，告诉你的判断去执行；对他们告诉你的定案，不可偏左偏右。
〔12〕 若有人擅自行事，不听从那侍立于耶和华你的上帝前供职的司祭，或不听从判官，应把这人处死。如此你由以色列中铲除了这邪恶；
〔13〕 民众听见了，必都害怕，再不敢擅自行事。
〔14〕 当你进入耶和华你的上帝赐给你的土地，占据了那地，安住在那里以后，你如说：『我愿照我四周的各民族，设立一位君王统治我』，
〔15〕 你应将耶和华你的上帝所拣选的人，立为你的君王。应由你兄弟中立一人，作你的君王，不可让不属你兄弟的外方人统治你。
〔16〕 但是，不可许他养许多马，免得他叫人民回到埃及去买马，因为耶和华曾对你们说过：『你们不可再回到那条路上去』；
〔17〕 也不可许他有许多妻妾，免得他的心迷于邪途；也不可许他过于积蓄金银。
〔18〕 几时他登上了王位，依照利未司祭处所存的法律书，给他抄写一本，
〔19〕 叫他带在身边，一生天天阅读，好使他学习敬畏耶和华他的上帝，谨守遵行这法律上的一切话和这些规则。
〔20〕 如此他可避免对自己的同胞心高气傲，偏离这些诫命，好使他和他的子孙在以色列中间久居王位。

第十八章
〔1〕 利未人司祭即全利未支派，在以色列中没有分子和产业，他们靠献与耶和华的火祭祭品，和他们应得的一分维持生活。
〔2〕 他在兄弟中间没有产业；照耶和华向他所说的，耶和华自己要作他们的产业。
〔3〕 这是司祭由人民应得的一份，就是宰杀牛羊作祭献的人，应将前腿、两腮和胃脏给司祭；
〔4〕 初收的五谷、酒、油和初剪的羊毛，亦应给他，
〔5〕 因为耶和华你的上帝由各支派中拣选了他，叫他和他的子孙，时时以耶和华的名义服役供职。
〔6〕 如果一个住在以色列境内任何城镇的利未人，离开了本地，一心一意地要到耶和华所选的地方去，
〔7〕 他可因耶和华的名义供职，如同在那里侍立于耶和华面前的利未弟兄们一样，
〔8〕 分享同样的口粮，不必变卖祖产。
〔9〕 几时你进入了耶和华你的上帝赐给你的土地，不要仿傚那些异民做可憎恶的事。
〔10〕 在你中间，不可容许人使自己的儿子或女儿经过火，也不可容许人占卜、算卦、行妖术或魔术；
〔11〕 或念咒、问鬼、算命和求问死者；
〔12〕 因为凡做这些事的人，都是耶和华所憎恶的；其实就是为了这些可憎恶的事，耶和华你的上帝才把他们由你面前赶走。
〔13〕 你应一心一意属于耶和华你的上帝。
〔14〕 你要赶走的这些民族，听信了算卦和占卜的人；但耶和华你的上帝为你却不是这样安排；
〔15〕 耶和华你的上帝，要由你中间，由你兄弟中，为你兴起一位像我一样的先知，你们应听信他。
〔16〕 正如你在何烈集会之日，求耶和华你的上帝说：『惟愿我再不听见耶和华我的上帝的声音，再不看见这烈火，免得我死亡。』
〔17〕 耶和华遂对我说：『他们说得有理，
〔18〕 我要由他们的兄弟中，给他们兴起一位像你一样的先知，我要将我的话放在他口中，他要向他们讲述我所吩咐他的一切。
〔19〕 若有人不听信他因我的名所说的话，我要亲自同他算帐。
〔20〕 但是，若一位先知擅敢因我的名说我没有吩咐他说的话，或因其他神的名说话，这位先知应该处死。』
〔21〕 也许你心里想：『我们怎能知道耶和华未曾说过这话？』
〔22〕 几时一位先知因耶和华之名说话，若他的话不实现，不应验，这话就不是耶和华说的，是先知擅自说的，你不用怕他。

第十九章
〔1〕 当耶和华你的上帝消灭了那些异民，耶和华你的上帝将他们的土地赐给了你，而你占领了那地，住在他们的城镇和房屋里以后，
〔2〕 应在耶和华你的上帝赐给你作产业的地方，划出三座城，
〔3〕 修好到那里去的道路，将耶和华你的上帝给你作产业的地方，分为三个区域，这样使杀了人的，可逃到那里去。
〔4〕 杀人犯逃到那里得保全性命的案件应是这样：假使有人无意杀了邻人，彼此又素无仇怨：
〔5〕 比如他与邻人同去林中伐树，当他手挥斧子伐树时，斧头脱了柄，落在邻人身上，以致毙命，他就可逃到这些城中的一座城去，为保全性命，
〔6〕 以免报血仇者心中发火追赶杀人者，因路途遥远，而能赶上他，将他杀死；其实他与那人素无仇怨，罪不该死。
〔7〕 为此我吩咐你：应划出三座城。
〔8〕 当耶和华你的上帝，照他向你的祖先誓许的，扩展了你的疆域，将许下要给你祖先的整个土地赐给你时，──
〔9〕 倘若你谨守遵行我今日吩咐你的这一切诫命，爱耶和华你的上帝，日日履行他的道路，──你应在这三座城以外，另设三座城，
〔10〕 免得无罪者的血，流在耶和华你的上帝赐给你作产业的土地上，血债归在你身上。
〔11〕 但是，如果有人怀恨自己的邻人，埋伏突袭他，而将他杀死，然后逃到这些城中的一座，
〔12〕 他本城的长老应派人去，将他从那里逮回，交于报血仇者手中，将他处死；
〔13〕 你不可怜视他，而应由以色列中洗除无辜的血：如此你才能平安无事。
〔14〕 在耶和华你的上帝赐给你作产业所分得的土地上，不可移动你邻人的地界，因为是先人所划定的。
〔15〕 人无论犯了什么不义，什么罪恶，或什么过错，只凭一个见证，罪名不得成立；须凭两个或三个见证的口供，才可定案。
〔16〕 若有人怀有恶意，起来作证控告某人犯法，
〔17〕 二人应一同站在耶和华面前，和值班的司祭及判官面前。
〔18〕 判官应仔细考问。若那作证的是一个假证人，诬告自己的兄弟，
〔19〕 你就应对付他，如同他想对付自己的兄弟一样：这样你便由你中间铲除了这邪恶，
〔20〕 其余的人听了，必然害怕，在你中间再不致有这样的恶事发生。
〔21〕 你不可发慈悲，要以命偿命，以眼还眼，以牙还牙，以手还手，以脚还脚。

第二十章
〔1〕 当你出征进攻你的仇敌，见到战马战车和比你更多的群众时，你不必害怕，因为领你出埃及地的耶和华你的上帝与你在一起。
〔2〕 当你们快要交战时，司祭应上前来，对民众训话，
〔3〕 向他们说：『以色列，请听！你们今天就要上阵攻打你们的仇敌，你们不要灰心，不要害怕，不要恐慌，不要在他们面前战栗，
〔4〕 因为耶和华你们的上帝与你们同去，帮助你们攻打你们的仇敌，使你们胜利。』
〔5〕 然后长官对民众说：『谁若盖了新房屋，还没有祝圣，他可回家去，免得他死在战场，别人来替他祝圣。
〔6〕 谁若栽种了葡萄园，还没有享用过，他可回家去，免得他死在战场，别人来替他收获。
〔7〕 谁若与女人订了婚，还没有迎娶，他可回家去，免得他死在战场，别人来娶她。』
〔8〕 长官再继续对民众致辞说：『谁若害怕灰心，他可回家去，免得他使兄弟的心，如他的一样沮丧。』
〔9〕 长官向民众训完话，就派定军官统率部队。
〔10〕 当你临近一城要进攻时，应先向那城提议和平；
〔11〕 若那地给你和平的答复，给你开门，城内所有的人民就臣服于你，给你服役。
〔12〕 如不与你讲和，反愿与你作战，你就围攻。
〔13〕 几时耶和华你的上帝将城交在你手中，你应用利刃杀尽所有的男人；
〔14〕 至于妇女、婴儿、牲畜和在城内所有的一切，算是你夺得的胜利品，你可享用你由仇人夺得的胜利品，因为是耶和华你的上帝赐给你的。
〔15〕 这是你对于离你很远，且不属于这些民族的城市的作法。
〔16〕 但是在耶和华你的上帝赐给你作产业的这些人民的城市内，你不可让任何生灵生活，
〔17〕 应将他们：即赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人和耶布斯人，尽行毁灭，如耶和华你的上帝吩咐你的，
〔18〕 免得他们教你学习他们对自己的神所行的一切可恶之事，使你们得罪耶和华你们的上帝。
〔19〕 若你围攻一座城，需要多日才能攻取占领，你不可用斧头砍伐那里的树木；你可以吃树上的果子，却不可砍倒树；难道田间的树可当作你围攻的敌人看待？
〔20〕 只是那些你知道不结实的树木，你可毁坏砍伐，用来建筑围攻的设备，为进攻与你交战的城市，直到将城攻下。

第二十一章
〔1〕 如果耶和华你的上帝赐给你作产业的地方，发现有人被杀，曝尸原野，却不知道是谁杀了他，
〔2〕 你的长老和官长应出来，从被杀者测量到四周各城，
〔3〕 看那一座城离被杀者最近；然后这城的长老应牵来一头尚未耕作，尚未负轭的母牛犊。
〔4〕 这城的长老应把母牛犊牵到尚未耕耘播种的地方，靠近常流的溪水旁，就在那溪水上砍断母牛犊的颈。
〔5〕 利未的子孙司祭们应上前来，因为耶和华你的上帝拣选了他们为事奉自己，因耶和华之名颁赐祝福，所以一切争论殴打的事，都应凭他们的裁判来决断。
〔6〕 那离被杀者最近城市的长老，都应用溪水在被砍断颈项的母牛犊身上洗手，
〔7〕 同时声明说：『这血不是我们的手流的，我们的眼也没有看见。
〔8〕 耶和华！求你赦免你所救赎的以色列人民，不要让这流无辜血的罪债，留在你以色列人民中间。』这样他们算是赎了流血的罪。
〔9〕 你由你中间也除去了流无辜血的罪，因为你行了耶和华眼中视为正直的事。
〔10〕 当你出征进攻你的敌人时，耶和华你的上帝将他们交在你手中，你获得了一些俘虏；
〔11〕 你若在俘虏中看见了一个容貌美好的女人，对她爱恋不舍，愿娶她为妻，
〔12〕 你可带她到你家中，叫她剃去头发，剪短指甲，
〔13〕 脱去自己被掳时所穿的衣服，住在你家里，哀悼她的父母一个月；然后，你才能亲近她：你做她的丈夫，她做你的妻子。
〔14〕 以后如果你不喜欢她，应让她随意离去，决不能将她卖钱，也不能以她为奴，因为你曾玷污了她。
〔15〕 一人如有两妻，一为所爱，一为所恶，所爱所恶的，都给他生了儿子；但是长子却是他所恶的妻子生的，
〔16〕 在他将自己的产业分给他的儿子的那一天，不能将爱妻的儿子视作长子，而废弃所恶妻子所生的长子；
〔17〕 必须承认所恶妻子的儿子为长子，将所有的产业，多分给他一份，因为他是自己壮年时的首生子，应获得长子的权利。
〔18〕 人若有一个忤逆不孝的儿子，不听从父母的劝告，责罚他以后仍不听从，
〔19〕 父母就该将他捉住，带到当地的城门前，见本城的长老，
〔20〕 对本城的长老说：『我们这个儿子忤逆不孝，不听我们的劝告，是个放荡的酒徒。』
〔21〕 本城的众人就应用石头将他砸死：这样，由你中间铲除了这邪恶，每个以色列人听了，必然害怕。
〔22〕 若人犯了该死的罪，处死以后，应将他悬在木杆上，
〔23〕 但不可让他的尸体在木杆上过夜，应在当天将他埋葬。因为凡被悬者，是上帝所咒骂的；你不可玷污耶和华你的上帝赐给你作产业的土地。

第二十二章
〔1〕 你如果看见你兄弟的牛羊迷了路，你不可不顾，应牵回交给你的兄弟。
〔2〕 如果你的兄弟离你远，或者你不认识他，你该牵到你家中，留在你处，直到你的兄弟来寻找，你就还给他。
〔3〕 对他的驴你应这样做，对他的衣服也应这样做；对你兄弟所失，而由你找到的一切物件，都应这样做；决不可不管不顾。
〔4〕 你若看见你兄弟的驴牛在路上跌倒了，你不可不顾，务要帮助他将驴牛扶起。
〔5〕 女人不可穿男人的服装，男人亦不可穿女人的衣服；耶和华你的上帝厌恶做这种事的人。
〔6〕 你在路上，如果发现树上或地上有鸟窝，里面有雏或有蛋，母鸟在伏雏或孵卵，你不可连母鸟带幼雏一并拿去；
〔7〕 应让母鸟飞去，只拿去幼雏：好使你获得幸福，而享长寿。
〔8〕 当你建筑新屋时，应在屋顶上做上栏杆，免得有人由上跌下，而使流血的罪归于你家。
〔9〕 在你的葡萄园内，不可撒上两样种子，免得你撒种子的收获和葡萄园的出产，都成了禁物。
〔10〕 不可使牛驴一同耕作；
〔11〕 不可穿羊毛和麻混合织成的布料。
〔12〕 你所披的外衣，四边应做上䍁头。
〔13〕 若有人娶妻，与她结合后就憎恶她，
〔14〕 捏造可耻的事，败坏她的名誉说：『我娶了这个女人，当我与她结合时，我发现她不是处女。』
〔15〕 那少女的父母应把少女的处女证，带到城门，见本城长老。
〔16〕 少女的父亲应对长老说：『我将我的女儿嫁给这人为妻，他却憎恶她，
〔17〕 捏造可耻的事说：我发现你的女儿不是个处女。然而，请看我女儿的处女证！』然后就将被单舖在本城的长老前。
〔18〕 本城的长老应拿住这人，加以处罚，
〔19〕 并罚他一百银子，交给少女的父亲，因为他坏了一个以色列处女的名誉，这少女仍是他的妻子，他一生不能休她。
〔20〕 但这事若是真的，发现少女真不是处女，
〔21〕 就应将少女领到她父亲家门口，本城的人应用石头砸死她，因为她在以色列中做出了可耻的事，在她父家行了邪淫：这样你由你中间铲除了这邪恶。
〔22〕 若发现一人与一个有夫之妇同寝，与妇人同寝的男人和那妇人，二人都应处以死刑：这样你由以色列中铲除了这邪恶。
〔23〕 若一年轻处女已许配与人，有人在城中遇见她，而与她同寝；
〔24〕 你们应将他们二人领到当地城门口，用石头砸死他们：那少女该死，因为她虽在城里，却没有呼救；那男人该死，因为他强奸了人家的妻子：这样你由你中间铲除了邪恶。
〔25〕 但若有人在郊野遇见了一个许配与人的少女，强奸了她，与她同寝，只有这与她同寝的人该死，
〔26〕 对那少女，不可行刑，因为她并没有犯死罪，因为这件事就如一个人狙击自已的邻人，将他杀死一样；
〔27〕 因为那男人在郊野里遇见了她，纵使许配与人的少女呼救，也没有人来救她。
〔28〕 若有人遇见一个尚未许配与人的年轻处女，抓住她而与她同寝，并被人发现。
〔29〕 这与她同寝的人应给少女的父亲五十「协刻耳」银子外，还该娶她为妻，因为他强奸了她，一生不能休她。

第二十三章
〔1〕 人不可娶父亲的妻子，也不可揭开父亲的衣襟。
〔2〕 凡外肾受伤或被阉割的人，不得进入耶和华的集会。
〔3〕 私生子不得进入耶和华的集会；他的后代即便到了第十代，也不得进入耶和华的集会。
〔4〕 亚扪人和摩押人不得进入耶和华的集会；他们的后代，即便到第十代，也永不得进入耶和华的集会；
〔5〕 因为当你们出离埃及时，他们没有带食物和水，在路上前来迎接你们；又因他们从美索不达米亚的毗夺，雇了比珥的儿子巴兰来咒骂你；
〔6〕 但是耶和华你的上帝不但不愿听从巴兰，耶和华你的上帝反而将咒骂变为你的祝福，因为耶和华你的上帝爱你。
〔7〕 你一生永远不要为他们谋安宁和幸福。
〔8〕 你不可憎恨以东人，因为他是你的兄弟；也不可憎恨埃及人，因为你曾在他们国内做过侨民。
〔9〕 他们所生的子孙到了第三代，即能进入耶和华的集会。
〔10〕 几时你出征扎营，攻打你的仇敌，应避免一切恶事。
〔11〕 你中间如有人夜间梦遗，即成为不洁，应走出营外，不可进入营内；
〔12〕 傍晚时，应用水洗澡，日落时，才能进营。
〔13〕 在营外应有厕所，你应去那里便溺。
〔14〕 在你的武器中；应有一把铲；当你在外便溺时，用它来掘坑，然后用以铲土掩盖粪便。
〔15〕 因为耶和华你的上帝在你营中往来，为救护你，将你的仇人交给你，所以你的营地应当圣洁，免得他在你那里见到讨厌的事，而离弃你。
〔16〕 凡由主人逃到你这里来的奴仆，你不应将他交给他的主人；
〔17〕 他应在你中间与你同住，住在他自己所选的地方，住在他喜欢的一座城内；你不可欺负他。
〔18〕 以色列妇女中不可有人当庙妓，以色列男人中亦不可有人作庙倡。
〔19〕 你不可将卖淫的酬金和卖狗的代价，带到耶和华你上帝的殿内，还任何誓愿，因为这两样于耶和华你的上帝都是可憎恶的。
〔20〕 借给你兄弟银钱、食物，或任何能生利之物，你不可取利。
〔21〕 对外方人你可取利，对你兄弟却不可取利，好使耶和华你的上帝在你要去占领的地上，祝福你进行的一切事业。
〔22〕 几时你向耶和华你的上帝许愿，不要迟延还愿，因为耶和华你的上帝必向你追讨，你就不免有罪了。
〔23〕 如果你不许愿，你就没有罪。
〔24〕 凡你口中说出来的，你应遵守；凡你亲口说出向耶和华你的上帝所许的愿，你应执行。
〔25〕 几时你进入你邻人的葡萄园，你可随意摘食葡萄，可以吃饱，但不可装入你的器皿内。
〔26〕 几时你进入你邻人的麦田，可以伸手摘麦穗，但不可在你邻人的麦田内动镰刀。

第二十四章
〔1〕 如果一人娶了妻，占有她之后，在她身上发现了什么难堪的事，因而不喜悦她，便给她写了休书，交在她手中，叫她离开他的家，
〔2〕 而这女子走出了他的家，又去嫁给了另一人为妻，
〔3〕 如果后夫又憎恶她，给她写了休书，交在她手中，叫她离开他的家，或者娶她为妻的后夫死了，
〔4〕 那么，那休她的前夫，在她受了污辱之后，不能再娶她为妻，因为这在耶和华面前是可憎恶的事；你不可使耶和华你的上帝赐给你作产业的土地陷于罪恶。
〔5〕 人娶了新妇，不应从军出征，也不可派他担任什么职务；他应在家享受一年自由，使他新娶的妻子快活。
〔6〕 不可拿人的磨，或上面的一块磨石作抵押，因为这无异是拿人的性命作抵押。
〔7〕 若发现一人拐带了以色列子民中的一个兄弟，叫他充当奴隶，或将他贩卖于人，这拐子应处死刑：这样你由你中间铲除了这邪恶。
〔8〕 遇有癞病的情形，应全照利未司祭指教你们的，谨慎遵行。我怎样吩咐了他们，你们就怎样遵守执行。
〔9〕 你应记得你们出埃及后，在途中，耶和华你的上帝对米利暗所做的事。
〔10〕 几时你借给你近人什么，不可走进他家索取抵押；
〔11〕 应站在外面，等那借贷的人把抵押给你拿出来。
〔12〕 倘若他是个贫苦人，你不可带着他的抵押去睡觉。
〔13〕 反之，在日落时，务要将抵押还给他，好叫他睡在自己的外衣里祝福你；这在耶和华你的上帝面前，算是你的功德。
〔14〕 贫苦可怜的佣工，不论是你的一个兄弟，或是你城镇地区内的一个外方人，你不应欺压他，
〔15〕 应在当天，交给他工钱，不要等到日落；因为他贫苦，他急需工钱用，免得他对你不满而呼求耶和华，你就不免有罪了。
〔16〕 不可为儿子的罪处死父亲，亦不可为父亲的罪处死儿子：每人应为自己的罪被处死刑。
〔17〕 不可侵犯外方人或孤儿的权利，不可拿寡妇的衣服作抵押；
〔18〕 应记得你在埃及曾做过奴隶，耶和华你的上帝曾将你由那里救出：为此我吩咐你应遵行这条命令。
〔19〕 当你在田间收割庄稼时，如在田中忘下了一捆，不要再回去拾取，要留下给外方人、孤儿和寡妇，好叫耶和华你的上帝在你做的一切事上祝福你。
〔20〕 当你打橄榄树时，不要再回去打树枝上所剩的，应留给外方人、孤儿和寡妇。
〔21〕 当你收获葡萄时，不要再摘取所剩下的，应留给外方人、孤儿和寡妇。
〔22〕 总应记得你在埃及地曾做过奴隶：为此我吩咐你应遵行这条命令。

第二十五章
〔1〕 几时人与人之间发生争讼，而对簿公庭，定案时，正直的，应声明他正直；有罪的，应判定他有罪；
〔2〕 如有罪的应受鞭刑，判官应命他伏下，当面按他的罪照数鞭打；
〔3〕 只可打他四十下，不可再多；怕鞭打他超过这数目，你的兄弟在你眼前过于受辱。
〔4〕 牛在打场的时候，不可笼住牠的嘴。
〔5〕 如果兄弟住在一起，其中一个没有留下儿子就死了；死者的妻子不可出嫁外人，丈夫的兄弟应走近她，以她为妻，对她履行兄弟的义务。
〔6〕 她所生的长子，应归亡兄名下，免得他的名由以色列中消灭。
〔7〕 若是那人不肯娶他兄弟的妻子，他兄弟的妻子应到城门去见长老说：『我丈夫的兄弟不愿在以色列中给自己的兄弟留名，不愿对我尽兄弟的义务。』
〔8〕 本城的长老应叫那人来，对他说明；如他仍坚持说：『我不愿娶她。』
〔9〕 他兄弟的妻子应当着长老的面，走到他跟前，从他脚上脱下他的鞋，向他脸上吐唾沫说：『那不愿给自己兄弟建立家室的人，应这样对待他。』
〔10〕 从此他的名字，在以色列中，将称为『脱鞋者的家』。
〔11〕 若两人彼此殴打，一人的妻子前来，救她的丈夫脱离那打他者的手，伸手抓住了那人的阴部；
〔12〕 你应砍去她的手，不应表示怜惜。
〔13〕 在你袋里不可有两样法码：一大一小；
〔14〕 在你家内也不可有两样升斗：一大一小。
〔15〕 你应有准确公正的法码，应有准确公正的升斗，好使你在耶和华你的上帝赐给你的地上，得享长寿；
〔16〕 因为凡做这些事的，凡做事不公平的，于耶和华你的上帝都是可憎恶的。
〔17〕 你应记得，当你由埃及出来时，亚玛力在路上怎样对待了你：
〔18〕 怎样在路上袭击了你，乘你困乏无力，攻击你后方所有疲惫的人，一点也不怕上帝。
〔19〕 所以，当耶和华你的上帝赐你摆脱你四周的一切仇敌，在耶和华你的上帝赐给你作产业的地上，安享太平时，你应由天下抹去亚玛力的名字；不可忘记！

第二十六章
〔1〕 当你进入耶和华你的上帝赐给你作产业的土地，占领后住在那里时，
〔2〕 应由耶和华你的上帝赐给你的土地上，将一切田产的初熟之物，取出一部分放在筐里，往耶和华你的上帝选定立自己名号的地方去，
〔3〕 到当时供职的司祭前，对他说：『我今日向耶和华我的上帝明认，我已来到了耶和华对我们的祖先誓许赐与我们的地方。』
〔4〕 司祭就由你手中接过筐子，放在耶和华你的上帝的祭坛前；
〔5〕 然后你就在耶和华你的上帝面前声明说：『我的祖先原是个飘泊的亚兰人，下到埃及，同少数的家人寄居在那里，竟成了一强大有力，人口众多的民族。
〔6〕 埃及虐待我们，压迫我们，勒令我们做苦工。
〔7〕 我们向耶和华我们祖先的上帝呼号，耶和华俯听了我们的哀声，垂视了我们的苦痛、劳役和所受的压迫。
〔8〕 耶和华以强力的手，伸展的臂，巨大的恐吓，神迹奇事，领我们出了埃及，
〔9〕 来到这地方，将这流奶流蜜的土地赐给了我们。
〔10〕 耶和华，请看！我现今带来了你赐给我的田地里所出产的初熟之物。』遂将这初熟之物放在耶和华你的上帝面前，俯伏朝拜耶和华你的上帝。
〔11〕 然后你与利未人，和住在你中间的外方人，欢乐享受耶和华你的上帝赐与你和你家庭的一切福分。
〔12〕 在第三年，即献什一之年，当你把你一切出产十分之一，完全取出，分给利未人、外方人、孤儿和寡妇，并使他们在你的城镇中吃饱之后，
〔13〕 你应到耶和华你的上帝面前说：『我由我家中完全交出了这祝圣的一分，分给了利未人、外方人、孤儿和寡妇，全照你吩咐我的命令；我没有违犯你的命令，也没有忽略。
〔14〕 这些圣物，在我居丧时，我没有取食；在不洁中，我没有交出，更没有献给死人；我听从了耶和华我的上帝的话，全照你吩咐我的一切履行了。
〔15〕 愿你由你神圣的住所，由天上俯视，祝福你的人民以色列，和你赐给我们的土地，即你向我们祖先所誓许的那流奶流蜜的地方。』
〔16〕 耶和华你的上帝今天吩咐你遵行这些法令和规则，你应全心全灵谨守遵行。
〔17〕 今天你明认耶和华是你的上帝，愿履行他的道路，谨守他的法令、诫命和规则，听从他的话。
〔18〕 耶和华今天也照他对你所说的，明认你为他特属的人民，只要你谨守他的一切诫命，
〔19〕 并且他要使你在名誉、声望和光荣上，远超过他所造的一切民族，使你如他所说的，成为属于耶和华你的上帝的圣洁人民。」

第二十七章
〔1〕 摩西与以色列的长老吩咐人民说：「你们应遵守我今天吩咐你们的一切命令。
〔2〕 在你们过约旦河，进入耶和华你的上帝赐给你的土地的那一天，应竖立几块大石，涂上石灰；
〔3〕 在你过河进入耶和华你的上帝赐给你的地方，即耶和华你祖先的上帝许给你的流奶流蜜的地方之后，要立即将这法律的一切话刻在上面。
〔4〕 所以，你们一过了约旦河，就该照我今日吩咐你们的，在以巴路山上竖立这些石头，涂上石灰；
〔5〕 并在那里给耶和华你的上帝建筑一座祭坛，一座未用斧凿的石头修的祭坛；
〔6〕 应用未加人工的石头建筑耶和华你的上帝的祭坛，在上面给耶和华你的上帝奉献全燔祭，
〔7〕 祭献和平祭，并在那里设宴，在耶和华你的上帝面前欢乐。
〔8〕 在这些石头上，应清清楚楚刻上这法律的一切话。」
〔9〕 摩西和利未司祭对全以色列人说：「以色列人！你们应静默细听：你今天既成了耶和华你的上帝的人民，
〔10〕 就应听从耶和华你的上帝的话，遵行我今日给你吩咐的耶和华的诫命和法令。」
〔11〕 摩西在那一天又吩咐人民说：
〔12〕 「你们过了约旦河以后，应站在基利心山上祝福人民的，是西缅、利未、犹大、以萨迦、约瑟和便雅悯；
〔13〕 站在以巴路山上宣布诅咒的，是流便、迦得、亚设、西布伦、但和拿弗他利。
〔14〕 利未人应大声向所有的以色列人喊说：
〔15〕 那制造耶和华所憎恶的雕像或铸像，并将匠人的作品，放在暗处的人，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔16〕 蔑视父亲和母亲的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔17〕 移动邻人地界的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔18〕 领瞎子走错路的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔19〕 侵犯外方人、孤儿和寡妇权利的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔20〕 与父亲的妻子同寝的，是可咒骂的，因为他揭开了父亲的衣襟。全体人民应答说：阿们。
〔21〕 与兽交合的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔22〕 与同父异母，或同母异父的姊妹同寝的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔23〕 与岳母同寝的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔24〕 暗杀邻人的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔25〕 接受贿赂去杀害无辜的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。
〔26〕 不坚持这法律的话而执行的，是可咒骂的。全体人民应答说：阿们。

第二十八章
〔1〕 你若实在听从耶和华你的上帝的话，谨守遵行我今天吩咐你的这一切诫命，耶和华你的上帝必使你远超过地上所有的民族。
〔2〕 如果你听从耶和华你的上帝的话，下面这些祝福必临于你，来到你身上。
〔3〕 你在城内必蒙受祝福，在乡下也必蒙受祝福。
〔4〕 你身所生的，田地所产的，牲畜所出的，牛所生殖的，羊所产下的，都要蒙受祝福。
〔5〕 你的筐篮，你的揉面盆，都要蒙受祝福。
〔6〕 你进来，蒙受祝福；你出去，也蒙受祝福。
〔7〕 起来攻击你的仇敌，耶和华必使他们在你面前崩溃；他们由一路来攻击你，却分七路由你面前逃去。
〔8〕 耶和华决定对你的仓廪和在你着手进行的事上祝福你；在耶和华你的上帝赐给你的土地上，必要祝福你。
〔9〕 只要你谨守耶和华你的上帝的诫命，遵行他的道路，耶和华必要照他誓许于你的，立你为他自己的圣民；
〔10〕 普世万民一见你属于耶和华的名下，必都怕你。
〔11〕 在耶和华你的上帝向你祖先起誓要赐给你的土地上，耶和华必使你满享幸福：儿女众多，牲畜繁殖，地产丰富。
〔12〕 耶和华必为你大开天上的宝库，给你的田地降下时雨，祝福你手所做的一切；你要借给许多民族，而你却无须向人借贷。
〔13〕 耶和华必立你为首，而不做尾巴，你常是高高在上，而总不屈居在下，只要你听从我今天吩咐耶和华你的上帝的诫命，并谨守遵行，
〔14〕 不左右偏离我今天吩咐你们的一切话，去跟随事奉其他的神。
〔15〕 但是，如果你不听从耶和华你的上帝的话，不谨守遵行我今天吩咐你的耶和华的一切诫命和法令，下面这些咒骂必要临于你，来到你身上。
〔16〕 你在城内必遭受咒骂，在乡下也必遭受咒骂。
〔17〕 你的筐篮，你的揉面盆，都要遭受咒骂。
〔18〕 你身所生的，田地所产的，牛所生殖的，羊所产下的，都要遭受咒骂。
〔19〕 你进来，必遭受咒骂；
〔20〕 你出去也必遭受咒骂。耶和华在你着手进行的一切事上，必使你遭受灾难、困扰和恐吓，直到你完全毁灭，迅速灭亡，因为你作恶，离弃了我。
〔21〕 耶和华必使你瘟疫缠身，直到将你由你要去占领的地上完全消灭。
〔22〕 耶和华必用痨病、热病、疟疾、炎热、干旱、热风和霉烂打击你；这些灾殃必追击你，直到你灭亡。
〔23〕 你头上的天将变为铜，你下面的地将变为铁。
〔24〕 耶和华必使雨变成灰沙降在你的田地里，由天上降在你身上，直到你完全毁灭。
〔25〕 耶和华必使你在你仇敌面前崩溃；你由一路出击他们，却分七路由他们前逃去；你要成为普世万国惊骇的对象。
〔26〕 你的尸首必成为天空飞鸟，和地上走兽的食物；无人来将牠们吓走。
〔27〕 耶和华必用埃及的脓疮、痔漏、癣疥和红疹打击你，使你无法医治。
〔28〕 耶和华必用癫狂、眼瞎和心乱打击你；
〔29〕 在正午时，你要摸索有如在黑暗中摸索的瞎子；你的所作所为决不会顺利；你必日日受人压迫剥削，而无人援助。
〔30〕 你与一女子订婚，别人却来与她同寝；你建筑一座房屋，却不得住在里面；你栽植葡萄园，却得不到享用。
〔31〕 你的牛在你眼前被杀，你却不能吃牠的肉；你的驴由你眼前被人抢去，再不归还给你；你的羊群被交给你的敌人，却无人来援助你。
〔32〕 你的儿女被交给外方民族，你只有双眼张望，日日为他们焦虑，但你却无能为力。
〔33〕 你田地的出产和你劳力之所得，却为你不认识的一个民族吃尽；你只有时时被人压迫蹂躏；
〔34〕 你必要因你亲眼所见的事而变为疯狂。
〔35〕 耶和华必用恶疮打击你的膝和腿，由踵至顶，使你无法医治。
〔36〕 耶和华必将你和你所立的统治你的君王，送到你和你祖先不认识的一个民族那里去，在那里你要事奉别的神，即木石所制的神。
〔37〕 在耶和华要送你去的各民族中，你必成为惊骇、嘲笑和讽刺的对象。
〔38〕 你在田间撒的种子虽然很多，但收获的却很少，因为蝗虫要来吃尽。
〔39〕 你虽然栽种修剪葡萄园，却没有酒喝，没有收成，因为都要为虫子吃尽。
〔40〕 你虽然在全境栽有橄榄树，却没有油抹身，因为橄榄要遂结遂落。
〔41〕 你虽然生子养女，但他们却不属于你，因为他们要被掳去。
〔42〕 害虫要吃尽你所有的树木和土地的出产。
〔43〕 住在你中间的外方人不断发达兴旺，远在你以上，你反而日趋卑下。
〔44〕 他要借给你，你却不能借给他；他要为首，你却要做尾巴。
〔45〕 这一切咒骂必临于你，追击你，来到你身上，直到你全被消灭，因为你没有听从耶和华你的上帝的话，没有遵守他吩咐你的诫命和法令。
〔46〕 这些咒骂对你和你的子孙，永远是一个徽号和征兆。
〔47〕 因为在财物富裕时，你没有诚心悦意地去事奉耶和华你的上帝，
〔48〕 你必在饥渴，赤身露体，一无所有中，服侍耶和华派来攻击你的仇敌；他必将铁轭放在你的颈上，直到将你消灭。
〔49〕 耶和华必由远方，由地极引来一个民族，像鹰一样扑袭你；这民族的语言，你不明了；
〔50〕 这民族又铁面无情，不敬老，不恤幼；
〔51〕 他必吞食你家畜的幼雏，和田地的产物，直到你被消灭；必不给你留下什么谷、米、酒、油、牛犊或羔羊，直到将你完全毁灭。
〔52〕 他必将你围困在所有的城镇内，直到你全国内所依恃的高大坚固的城墙都被攻陷；当你被围困在耶和华你上帝赐给你的全境各城镇内时，
〔53〕 在你被仇敌围困的穷困中，你要吃你自身所生，即耶和华你上帝赐给你的子女的肉。
〔54〕 你中间最温柔娇嫩的男人，这时对自己的兄弟、怀中的妻子、尚存的子女，也必冷眼相看，
〔55〕 不愿将他所吃的子女的肉，分给他们任何人，因为在你的仇敌使你在各城镇中受围困陷于绝境时，已一无所剩。
〔56〕 你中间最温柔娇嫩的女人，先前娇嫩温柔得连脚都不踏在地上，这时对自己怀中的丈夫、自己的子女，也要冷眼相看，
〔57〕 暗中将她两腿间脱出的胞衣，和她所生的子女吃掉，因为在你的仇敌使你在各城镇中受围困，陷于穷困时，已一无所有。
〔58〕 如果你不谨守遵行这书上所记的法律的一切条文，敬畏这光荣可畏的名号：耶和华你的上帝，
〔59〕 耶和华必使你和你的后裔遭受更奇特的灾害，大而且久的灾害，毒而且顽的疾病；
〔60〕 必使你所怕的各种埃及病灾发生在你身上，缠绕着你。
〔61〕 此外，在这法律书上所没有记载的一切疾病和灾害，耶和华也要引来降在你身上，直到将你完全消灭。
〔62〕 你们以前虽然多如天上的繁星，你们所留下的，却寥寥无几，因为你没有听从耶和华你上帝的话。
〔63〕 有如耶和华先前怎样喜欢你们获得幸福，使你们人数众多，将来也要怎样喜欢你们衰落，使你们灭亡，使你们由你要去占领的地上尽被铲除。
〔64〕 耶和华要将你分散在大地两极间所有人民中，你要在那里事奉你和你祖先所不认识的外神，即木石之神；
〔65〕 而且在这些民族中，你总得不到安宁，也找不到一块歇脚的地方；耶和华在那里必使你心情烦乱，眼目憔悴，精神颓丧。
〔66〕 你未来的生活必提心吊胆，日夜惊惶；生命毫无保障。
〔67〕 因你心情恐慌，因你眼见的景象，早晨你要说：『巴不得现在是晚上！』到了晚上你又要说：『巴不得现在是早晨！』
〔68〕 耶和华要用船将你送回埃及，走我曾告诉你，你不会再见的那条路；在那里你们虽自愿将自己卖给你的仇敌为奴为婢，却无人肯买。」
〔69〕 这是耶和华在何烈山与以色列子民订立的盟约以外，在摩押地方吩咐摩西同以色列子民订立盟约的言辞。

第二十九章
〔1〕 摩西将所有的以色列人召来，对他们说：「你们亲自看见了耶和华当着你们的面，在埃及地对法老，对他的臣仆，对他全国所做的一切，
〔2〕 那些惊人的折磨、神迹和伟大的奇事，你们都亲眼看见过。
〔3〕 但是，直到今天，耶和华还没有给你们一颗能明了的心，能看见的眼，能听见的耳。
〔4〕 我在旷野四十年之久领导你们，你们身上的衣服没有穿坏，脚上的鞋也没有穿破；
〔5〕 当时你们没有吃粮食，也没有喝清酒醇酒，这是要你们知道，我耶和华是你们的上帝。
〔6〕 你们一来到此地，希实本王西宏和巴珊王噩出来与我们交战，我们击败了他们，
〔7〕 占领了他们的土地，分给了流便人和迦得人以及玛拿西半个支派作产业。
〔8〕 所以你们应谨守遵行这盟约的话，好使你们在所做的一切事上，都能顺利。
〔9〕 今天你们全都站在耶和华你们的上帝面前，──你们的首领、族长、长老、官长、和以色列所有的男子，
〔10〕 你们的幼小和妻子，以及在你营中的外方人，从为你砍柴到为你汲水的人，──
〔11〕 都来同耶和华你的上帝缔结盟约。即耶和华你的上帝今天与你所立的附有诅咒的誓约，
〔12〕 好叫他今天，有如他向你所许过的，有如他向你祖先亚伯拉罕、以撒和雅各所誓许的：立你做他的人民，他做你的上帝。
〔13〕 我不但与你们立这约和这誓，
〔14〕 而且也与那些今天与我们同站在耶和华我们的上帝面前的人，和那些今天不与我们同在这里的人立约。
〔15〕 你们清楚知道，我们怎样在埃及地住过，怎样由一些民族中间走过；
〔16〕 你们也见过他们的丑恶之物和他们那里所有的木、石、金、银的偶像。
〔17〕 惟愿在你们中没有一个男人或女人，或家族，或支派，今日存心远离耶和华我们的上帝，去奉事这些民族的神；惟愿在他们中没有一根生出毒草和苦艾的根子，
〔18〕 以致有人在听了这咒誓之后心中庆幸说：『我虽随心所欲地行事，仍平安无事。』这要使湿地与干地同归于尽。
〔19〕 耶和华决不肯宽恕他；耶和华的烈怒和愤恨必向这人发作，这书上载的一切诅咒都要降在他身上，耶和华必由天下抹去他的名字。
〔20〕 耶和华将把他由以色列各支派中分出，照这法律书上所载的一切诅咒，使他遭受灾祸。
〔21〕 未来的一代，即继你们而兴起的子孙，和远地来的外方人，见了这地的灾祸和耶和华所降的灾殃，
〔22〕 见了硫磺、盐卤和被焚毁的整个地区，不能耕种，没有出产，寸草不生，正如耶和华在忿怒和气愤中消灭的所多玛、蛾摩拉、押玛和洗扁所受的破坏一样，
〔23〕 各民族要问说：『为什么耶和华这样对待了这地？这盛怒为何如此猛烈？』
〔24〕 人必回答说：『这是因为他们离弃了耶和华他们祖先的上帝，领他们出埃及地时，与他们所缔结的盟约，
〔25〕 而去事奉了其他的神，叩拜了他们素不认识，没有给他们指定的神；
〔26〕 耶和华于是向这地大发忿怒，使这书上记载的一切诅咒都降在这地上。
〔27〕 耶和华遂在忿怒激忿和烈怒中，将他们由本地拔除，抛弃在异国，就像今天一样。』
〔28〕 隐密的事，属于耶和华我们的上帝，已启示的事，却永远与我们和我们的子孙有关，为叫我们实行这法律上的一切话。

第三十章
〔1〕 几时这一切事，就是我在你面前提出的祝福和诅咒，来到你身上，而你在耶和华你的上帝驱逐你去的异族中，回心转意，
〔2〕 你和你的子孙全心全灵归向耶和华你的上帝，全照我今天吩咐你的，听从他的话，
〔3〕 那么，耶和华你的上帝必转变你的命运，怜悯你；耶和华你的上帝必从分散你去的各民族中，再召集你回来；
〔4〕 即便被放逐的人远在天涯，
〔5〕 耶和华你的上帝也要从那里召回，将你从那里领回来。耶和华你的上帝必领你进入你祖先所占领的土地，叫你再占领；也必使你比你的祖先更幸福，更众多。
〔6〕 那时耶和华你的上帝必在你的心上，和你后裔的心上行割损，叫你全心全灵爱慕耶和华你的上帝，使你得以生存。
〔7〕 耶和华你的上帝必将这一切诅咒，加在迫害你的仇人和敌人身上。
〔8〕 从此，你必再听从耶和华的话，遵行我今天吩咐你的一切诫命。
〔9〕 耶和华你的上帝必使你做的一切事，你身所生的、牲畜所出的、田地所产的，都顺利兴旺，因为耶和华要再喜欢你，使你享福，如他以前喜欢你的祖先一样，
〔10〕 只要你听从耶和华你上帝的话，谨守这法律书上所记载的诫命和法令；只要你全心全灵回头，归向耶和华你的上帝。
〔11〕 其实，我今天吩咐你的这诫命，为你并不太难，也不是达不到的。
〔12〕 这诫命不在天上，以致你能说：『谁能为我们上到天上，给我们取下，使我们听了好能遵行呢？』
〔13〕 也不在海外，以致你能说：『谁能为我们渡到海外，给我们取来，使我们听了好能遵行呢？』
〔14〕 其实，这话离你很近，就在你口里，就在你心里，使你遵行。
〔15〕 你看，我今天将生命与幸福，死亡与灾祸，都摆在你面前，
〔16〕 如果你遵行我今天吩咐你的，耶和华你上帝的诫命：爱慕耶和华你的上帝，履行他的道路，谨守他的诫命、法令和规定，你必能生活繁荣，耶和华你的上帝在你要去占领的地上，必要祝福你。
〔17〕 但是，如果你心中叛离，不愿听从，被人引去敬拜事奉其他的神，
〔18〕 我今天警告你们：你们必要灭亡；在你渡过约旦河去占领的土地上，决不能久存。
〔19〕 我今天指着天地向你们作证：我已将生命与死亡，祝福与诅咒，都摆在你面前；你要选择生命，为叫你和你的后裔得以生存；
〔20〕 你应爱慕耶和华你的上帝，听从他的话，完全依赖他；因为这样你才能生活，才能久存，才能住在耶和华向你的祖先亚伯拉罕、以撒和雅各誓许要给他们的土地上。」

第三十一章
〔1〕 摩西又继续用以下的话向全以色列人
〔2〕 说：「我今天已经一百二十岁，再不能出入；而且耶和华曾对我说：『你不能过这约旦河。』
〔3〕 耶和华你的上帝亲自要领你过去，亲自要由你面前将这些民族消灭，使你占领他们的土地；按耶和华所许过的，约书亚将领你们过去。
〔4〕 耶和华对待那些民族，必像以前对待亚摩利人王西宏和噩，以及他们的国一样，将他们完全消灭。
〔5〕 耶和华必将他们交于你们，你们应依照我吩咐你们的一切命令，对待他们。
〔6〕 你们应勇敢坚决，不要害怕，在他们面前也不要畏惧，因为耶和华你的上帝亲自与你同行，决不抛弃你，也决不离开你。」
〔7〕 然后摩西召约书亚来，当著全以色列的面对他说：「你要勇敢坚决，因为你应领这人民，进入耶和华向他们祖先誓许要赐予他们的土地；你应将那地分给他们作为基业。
〔8〕 耶和华必亲自领导你，与你同在，决不抛弃你，也决不离开你；你不要害怕，也不要胆怯。」
〔9〕 摩西写好这法律，交给抬耶和华约柜的利未子孙司祭，和以色列所有的长老；
〔10〕 然后摩西吩咐他们说：「每逢七年，即在豁免年间的帐棚节期内，
〔11〕 当全以色列人来到耶和华你的上帝所选的地方朝拜耶和华时，你应在全以色列人前，大声宣读这法律。
〔12〕 你应召集人民，男女幼小，和你城镇中的外方人，叫他们都听到，好学习敬畏耶和华你们的上帝，谨守遵行这法律上的一切话。
〔13〕 尚不认识这法律的子女，也应叫他们听到，好使他们在你们渡过约旦河去占领的土地上生活的时候，日日学习敬畏耶和华你们的上帝。」
〔14〕 耶和华对摩西说：「看，你的死期已近，你召约书亚来，你们一起站在会幕那里，我好吩咐他。」摩西于是和约书亚前去，一起站在会幕那里。
〔15〕 耶和华出现在会幕上，在云柱中，这云柱停在会幕门口上面。
〔16〕 耶和华对摩西说：「看，你快与你的祖先同眠；这人民要起来，在要去的地方内，同异邦之神行淫，而离弃我，破坏我与他们所订立的盟约。
〔17〕 那时，我必要对他们大发忿怒，抛弃他们，掩面不顾他们，让他们被人吞并，使他们遭遇许多灾祸和艰难；到那日他们必说：『我遭遇了这些灾祸，岂不是因为我的上帝已不在我中间了么？』
〔18〕 因了他们归向其他的神所作的一切邪恶，那天我必掩面不顾他们。
〔19〕 所以，现在你应写下这篇诗歌，教给以色列子民，放在他们口中，使这诗歌成为我反对以色列子民的证据。
〔20〕 因我领他们进了我对他们的祖先所誓许的流奶流蜜的土地，他们吃饱了，吃肥了，却归向了其他的神，事奉他们，而蔑视我，破坏我的盟约。
〔21〕 当他们遭遇到许多灾祸和艰难时，这诗歌就成为反对他们的证据，因为这诗歌总不会由他们后裔的口中失传。的确，在我领他们进入我誓许的地方以前，我早已知道他们今天所怀的企图。」
〔22〕 摩西遂在那一天写下了这篇诗歌，教给了以色列子民。
〔23〕 此后，耶和华吩咐嫩的儿子约书亚说：「你要勇敢坚决，因为你要领以色列子民进入我给他们誓许的土地，我必与你同在。」
〔24〕 摩西将这法律的话在书上写完以后，
〔25〕 便吩咐抬耶和华约柜的利未人说：
〔26〕 「你们将这法律书拿去，放在耶和华你们上帝的约柜旁，留在那里作为反对你的证据。
〔27〕 因为我知道你是如何顽固执拗。看，我还同你们生活在一起的今天，你们就这样反抗了耶和华；何况在我死后！
〔28〕 你们给我将你们支派所有的长老和官员召来，我要将这些话说给他们听，指着天地对他们作证。
〔29〕 因为我知道在我死后，你们必定完全败坏，离弃我吩咐你们的道；最后，你们必要遭遇灾祸，因为作了耶和华视为邪恶的事；以你们的作为，使他发怒。」
〔30〕 摩西遂在以色列全体会众前，由头至尾，大声朗诵了这篇诗歌的话。

第三十二章
〔1〕 苍天，倾听，我要发言；大地，聆听我口要说的话！
〔2〕 愿我的教训如雨下降，我的言语似露滴落，像降在绿茵上的细雨，像落在青草上的甘霖！
〔3〕 因为我要宣扬耶和华的名，请赞颂我们的上帝！
〔4〕 他是磐石，他的作为完美无比；他的行径公平正直，他是忠实无妄的上帝，公义而又正直。
〔5〕 那不堪称为子女的，自趋堕落，背叛了他，实在是个邪恶败坏的世代！
〔6〕 愚昧无知的人民，你们就这样报答耶和华吗？他不是生育你，创造你，使你生存的大父吗？
〔7〕 你回想往古的时日，思念历代的岁月；问你的父亲，问你的长辈，他必给你讲述：
〔8〕 当至高者为民族分配产业时，分布人的子孙时，按照天使的数目，为万民划定了疆界；
〔9〕 但雅各是耶和华所保留的一分，以色列成为他特有的产业。
〔10〕 耶和华在旷野之地，在野兽咆哮的原野，发现了他，遂将他抱起，加以抚育，加以保护，有如自己的眼珠。
〔11〕 老鹰怎样守候自己的窝巢，飞翔在幼雏之上，耶和华也怎样伸展双翅，把他背在自己的翼上。
〔12〕 耶和华独自领导了他，他旁边并没有外邦的神祇。
〔13〕 耶和华使他驰骋于高原之上，以田间的出产养育他，使他享受岩穴间的蜜，坚石中的油，
〔14〕 牛酪和羊乳，肥美的羔羊和公羊，巴珊的公牛与山羊，以及上等的麦面；并以葡萄美酒作你的饮品。
〔15〕 雅各吃肥了，耶书仑吃胖了，会踢人了。──的确，你胖了，肥了，饱满了。──他遂抛弃了造他的上帝，轻视了救他的磐石。
〔16〕 他们以邪神的敬礼激起他的妒火，以可憎恶的事物，惹他动怒；
〔17〕 他们所祭祀的是邪神，而非真神，是向来所不认识的神，是近来新兴，你们的祖先所不敬畏的神。
〔18〕 你忽略了那生你的磐石，忘记了那使你出世的上帝。
〔19〕 耶和华一见，大为震怒，遂抛弃了自己的子女，
〔20〕 说我要掩面不顾他们，要看他们的结局如何；这实在是败坏的一代，毫无信实的子女。
〔21〕 他们以虚妄之神，激起我的怒火，以虚无之物，惹我动怒；我也要以那不成子民的人激起他们的妒火，以愚昧的民族惹他们发怒。
〔22〕 我的怒火一燃起，必烧到阴府的深底，吞灭大地及其出产，焚毁山岳的基础。
〔23〕 我要将灾祸不断加在他们身上，向他们射尽我的箭矢。
〔24〕 他们必因饥饿而衰弱，必为热症、毒疫所消灭；我还使尖牙的野兽和土中爬行的毒虫伤害他们。
〔25〕 外有刀剑，内有恐怖，使少男少女，乳儿白头，同归于尽。
〔26〕 我原想粉碎他们，将他们的记念由人间消灭；
〔27〕 但我怕仇人自夸，怕敌人误会说：「是我的手得胜了，而不是耶和华行了这一切。」
〔28〕 他们原是无谋的民族，没有一点见识。
〔29〕 如果他们有点智慧，定会明了此事，看清未来的局势。
〔30〕 「若不是他们的磐石出卖了他们，耶和华放弃了他们，一人怎能追击一千，两人怎能打跑一万？」
〔31〕 连我们的仇人也承认，他们的磐石不如我们的磐石。
〔32〕 诚然，他们的葡萄秧，出自所多玛的葡萄园，来自蛾摩拉的田园；他们的葡萄是毒葡萄，粒粒葡萄皆酸苦。
〔33〕 他们的酒是蛇的毒汁，是蝮蛇的猛烈毒液。
〔34〕 这事岂不是贮藏在我身旁，封闭在我府库里？
〔35〕 等到他们失足之时，我必复仇报复；他们灭亡的日子确已临近，给他们预定的命运就要来到。
〔36〕 因为耶和华要卫护自己的人民，怜恤自己的仆人。当他看见他们的能力已逝，奴隶与自由人已到绝境，
〔37〕 必问说：「他们的神祇在那里，他们投靠的磐石究在何处？
〔38〕 一向吃他们祭牲脂肪的，喝他们奠祭酒浆的，都在那里？让他们起来援助你们罢！让他们做你们的保障罢！
〔39〕 现在你们应认清，只有我是『那一位』，除我以外没有别神；我使人死，也使人活；我击伤人，也加以治疗；谁也不能由我手中救出。
〔40〕 我向天举手宣誓：我生活，至于永远！
〔41〕 我一磨亮我的刀剑，我一掌握裁判权，必向我的敌人雪恨，对恨我的人报复。
〔42〕 我要使我的箭矢醉饮鲜血，使我的刀剑吞食血肉；阵亡和俘虏的鲜血，仇敌将领的头颅。」
〔43〕 万国，你们应向他的百姓祝贺！因为耶和华必为自己的仆人报血仇，向仇敌报复，圣洁自己的土地和百姓。
〔44〕 摩西和嫩的儿子约书亚前来，将这篇诗歌的话朗诵给百姓听。
〔45〕 摩西向全以色列人一朗诵完了，
〔46〕 就对他们说：「你们应把我今日警告你们的一切话记在心内，好吩咐你们的子孙，谨守遵行这法律上的一切话。
〔47〕 因为这为你们不是空洞的话，而是关系你们的生命；由于遵守这话，你们才能在过约旦河后所要占领的地上，长久居留。」
〔48〕 耶和华就在当天对摩西说：
〔49〕 「你到摩押去，上这座亚巴琳山，即面对耶利哥的尼波山上去，观看我要给以色列子民作产业的迦南地。
〔50〕 你要死在你所上的山上，归到你本族那里，像你哥哥亚伦死在何珥山，归到他本族那里一样。
〔51〕 因为你们在寻旷野，加低斯的默黎巴水边，在以色列子民中对我失信，没有在他们中尊我为圣；
〔52〕 为此，我赐给以色列子民的地方，你只可由对面眺望，却不能进去。」

第三十三章
〔1〕 这是上帝的人摩西，死前赐予以色列子民的祝福。
〔2〕 他说：「耶和华由西奈而来，从西珥光照他的百姓，由巴兰山射出光辉，从加低斯的默黎巴前进，由他的右边有烈火发出。
〔3〕 你实在爱你的人民，众圣者都在你手中；他们俯伏在你脚前，领受你的教导。
〔4〕 摩西给我们立定法律，作为雅各会众的产业时，
〔5〕 人民的首领与以色列支派会合时，耶和华在耶书仑中作了王。
〔6〕 愿流便生存，不至灭亡！愿他的人数不再减少！」
〔7〕 他论及犹大这样说：「耶和华！愿你俯听犹大的声音，领他重归自己的民族；以你的手为他交战，协助他抵抗他的仇敌！」
〔8〕 论及利未说：「愿你将你的『突明』赐给利未，将你的『乌陵』，赐给对你虔诚的人，就是你在玛撒曾试探过，在默黎巴水旁曾考验过的人，
〔9〕 也就是那些论及自己的父母说：我没有顾及他们，对自己的兄弟不加重视，对自己的子女也漠不关心的人！他们只遵守你的话，持守你的盟约。
〔10〕 他们要将你的诫命教给雅各，将你的法律授给以色列；在你面前献上馨香，在祭坛上献上全燔祭。
〔11〕 耶和华！愿你祝福他的勇力，悦纳他手中的作为；对反抗他的人，愿你打断他们的腰，使恼恨他的人，再也不得起立！」
〔12〕 论及便雅悯说：「耶和华所钟爱的，他必安居乐业；至高者日日庇护他，住在他两肩之间。」
〔13〕 论及约瑟说：「愿他的地蒙受耶和华的祝福！愿天上甘露，地下深藏的渊泉，
〔14〕 因太阳而出产的美果，靠月亮而出产的宝物，
〔15〕 太古山岳的珍品，永恒丘陵的美物，
〔16〕 地上的宝物及其富藏，以及住在荆棘丛中者的恩惠，都临到约瑟头上，降在兄弟中为首者的头顶上！
〔17〕 他的健壮有如头胎的公牛，他的双角像是野牛的双角，用以抵触万民，直到地极。这是以法莲的万军，即是玛拿西的劲旅。」
〔18〕 论及西布伦说：「西布伦！你要在旅途中喜乐；至于你、以萨迦！你要在帐幕内欢乐。
〔19〕 他们要邀请人民上山，在那里奉献应献的祭祀，因为他们要吸收海洋的富饶，沙中潜藏的珠宝。」
〔20〕 论及迦得说：「那使迦得扩张的，应受赞美！他卧下仿佛一只母狮，撕裂了人的手臂和头颅。
〔21〕 他为自己选取了为首的一分，因为那原是为首领保留的一分。他走在人民之前，执行了耶和华的法令，和他对以色列的旨意。」
〔22〕 论及但说：「但好似由巴珊跳出的幼狮。」
〔23〕 论及拿弗他利说：「拿弗他利，饱享恩爱，充满耶和华的祝福，海和南部将是他的产业。」
〔24〕 论及亚设说：「众子中最受祝福的是亚设；愿他获得兄弟的恩待，在油中洗脚！
〔25〕 愿你有铜铁的门闩；愿你一生获享安宁！」
〔26〕 没有一个像耶书仑的上帝的，他腾空驾云，在威严中来援助你。
〔27〕 亘古的上帝是你的避难所，他永远的手臂是你的支柱；他由你面前驱走了敌人，是他向你下命说：毁灭罢！
〔28〕 因此，以色列能以安居乐业，雅各的后裔定居在产粮出酒之地，天也从上降下甘露。
〔29〕 以色列，你真是有福的；为耶和华所拯救的人民，有谁相似你？他是你护身的盾牌，是使你胜利的刀剑。你的仇敌必将奉承你，而你却要践踏他们的背脊。

第三十四章
〔1〕 摩西由摩押旷野上了尼波山，上到耶利哥对面的毘斯迦峰，耶和华就将全地指给他看：即由基列直到但，
〔2〕 拿弗他利和以法莲及玛拿西全地，直达西海的犹大全境，
〔3〕 南地和棕榈城的耶利哥山谷盆地，直到琐珥。
〔4〕 耶和华对他说：「这就是我对亚伯拉罕、以撒和雅各誓许说我要给你后裔的土地。我让你亲眼看见，但你不能过去。」
〔5〕 耶和华的仆人摩西遂死在那里，按耶和华所预定的，死在摩押地。
〔6〕 耶和华将他葬在摩押地，面对伯毘珥的一个山谷内；直到今日没有人知道埋葬他的地方。
〔7〕 摩西死时，已一百二十岁；他的眼睛未花，精力也未衰退。
〔8〕 以色列子民在摩押旷野哀悼了摩西三十日。为摩西举哀的日期满了，
〔9〕 嫩的儿子约书亚，因摩西曾按手在他身上，充满了智慧之神；为此，以色列子民都听从他，全照耶和华向摩西所吩咐的去行。
〔10〕 以后在以色列中，再没有兴起一位像摩西一样的先知，与耶和华面对面地来往；
〔11〕 至于耶和华派他在埃及地，向法老，和他的一切臣仆，并向他全地所行的一切神迹和奇迹，
〔12〕 以及他在全以色列眼前所行的一切大能作为，和一切令人畏惧的大事，也没有人能与他相比。
