约书亚书

第一章
〔1〕 耶和华的仆人摩西死了以后，耶和华对嫩的儿子，摩西的侍从约书亚说：
〔2〕 「我的仆人摩西死了，你现在起来，和全体百姓过约旦河，往我赐给他们，即以色列子民的地方去。
〔3〕 凡你们的脚踏过的地方，照我对摩西说的，我必赐给你们：
〔4〕 从旷野直到黎巴嫩，由大河，即伯拉河，赫人的全境，直到大海日落之地，都是你们的领土。
〔5〕 你有生之日，没有人能抵抗你；过去我怎样和摩西同在，也要怎样和你同在，决不离开你，决不弃舍你。
〔6〕 你应勇敢果断，因为你必须使这百姓，占领我曾向他们祖先起誓赐给他们作产业的地方。
〔7〕 你只须勇敢，坚决果断，不偏左右，谨守奉行我仆人摩西所吩咐你的一切训示，好使你无往不利。
〔8〕 这部法律书总不要离开你的口，你要日夜默思，好叫你能谨守奉行其中所记载的一切；这样，你作事必能顺利，必能成功。
〔9〕 我不是吩咐了你，你应勇敢果断吗？所以你不要害怕，也不要胆怯，因为你无论到那里，耶和华你的上帝必与你同在。」
〔10〕 以后约书亚向百姓的官长下令说：
〔11〕 「你们应走遍全营，吩咐百姓说：你们应准备食物，因为还有三天，就要过这约旦河，去占领耶和华你们的上帝赐予你们作产业的土地。」
〔12〕 约书亚又对流便人、迦得人和玛拿西半支派的人说：
〔13〕 「你们应记起耶和华的仆人摩西吩咐你们的事。他说过：耶和华你们的上帝将这地赐给你们，使你们获得安居，
〔14〕 你们的妇孺和牲畜，可留在摩西在约旦河东赐给你们的地方；但你们中所有的英勇战士，都应武装起来，在你们弟兄前过河，协助他们，
〔15〕 直到耶和华使你们的弟兄，像你们一样，占领了耶和华你们的上帝，赐给他们作为产业的地方，获得了安居，然后你们方可回到你们所得作为产业的地方，即耶和华的仆人摩西在约旦河东，日出之地，赐予你们的地方。」
〔16〕 他们回答约书亚说：「凡你命令我们的，我们必都照办；凡你派我们去的地方，我们一定去。
〔17〕 我们在一切事上怎样服从了摩西，也怎样服从你；惟愿耶和华你的上帝与你同在，如与摩西同在一样。
〔18〕 无论谁违背你的命令，不服从你吩咐他的一切训示，必处死刑。但你应该勇敢果断。」

第二章
〔1〕 嫩的儿子约书亚由史廷暗中派出两个人作侦探说：「你们去察看那地和耶利哥！」他们就去了，来到一个名叫喇合的妓女家中，就住在那里。
〔2〕 有人报告耶利哥王说：「夜间有两个以色列人到了这里，侦探这地方。」
〔3〕 耶利哥王遂派人到喇合那里说：「将那来到你家中的两个人交出来，因为他们是来侦探这地方的。」
〔4〕 但是那女人预先将那两个人藏起来，就这样回答说：「那两个人的确来过我这里，但他们是从那里来的，我却不知道。
〔5〕 天黑快关城门时，他们两人出去了；往那里去了，我也不知道。你们快去追赶，也许还可赶上他们。」
〔6〕 原来她叫那两个人上了屋顶，藏在她屋顶上堆积的麻稭内。
〔7〕 来问的人便沿着约旦河，直向渡口去追赶；追赶的人一出去，城门就关了。
〔8〕 他们还没有睡，那女人就上到屋顶，
〔9〕 对他们二人说：「我知道耶和华已将这地方交给了你们；你们真叫我们害怕，此地所有的居民，对你们都恐惧不已。
〔10〕 因为我们听说，你们出埃及时，耶和华怎样使红海在你们面前干涸；你们又怎样对待了约旦河东岸的两个亚摩利王，即西宏和噩，将他们完全消灭。
〔11〕 我们听了，心都冷了，没有一人再有勇气来对抗你们，因为耶和华你们的上帝，就是上天下地的上帝。
〔12〕 现在请你们指着耶和华对我起誓，我既然恩待了你们，你们也要恩待我的父家，请给我一个安全的保证，
〔13〕 使我的父母、兄弟、姊妹和他们所有的一切人，都能生存，救我们的性命免于死亡。」
〔14〕 他们二人回答她说：「如果你不泄漏我们的约定，我们愿拿性命为你们担保；当耶和华将这地方交给我们时，我们必慈善忠厚地对待你。」
〔15〕 那女人于是用绳子将他们二人由窗户缒下去，因为她的房屋是在城墙上，她也住在城墙上。
〔16〕 她又对他们说：「你们要往山中去，免得追赶的人遇见你们。你们在那里躲藏三天，等追赶的人回来，然后再上道。」
〔17〕 他们二人对她说：「如果你不这样作，你叫我们所起的誓，我们将不负责：
〔18〕 就是当我们再到这地方时，你应将这根朱红线系在你缒下我们的窗户上，并且叫你的父母、兄弟和你父亲全家人口，都聚集在你这屋内。
〔19〕 谁若走出你的屋门，他的血应由他自己承当，我们不负责任；但凡同你在屋内的，如有人下手加害他，他的血将由我们承当。
〔20〕 但是你若泄漏了我们的约定，那么，你叫我们所起的誓，我们便不负责。」
〔21〕 她回答说：「就照你们说的做罢！」于是打发他们二人走了。他们走后，她遂把那根朱红线系在她的窗户上。
〔22〕 他们出去，到了山上，在那里住了三天，直到追赶的人回去。追赶的人一路寻找他们，结果没有找到。
〔23〕 他们二人转身，由山上下来，渡过了约旦河，回到嫩的儿子约书亚那里，将他们所遇见的事，一一报告给他。
〔24〕 他们对约书亚说：「耶和华实在已将那整个地域交在我们手中，因为那地方的居民对我们都十分恐惧。」

第三章
〔1〕 约书亚清早起来，同所有的以色列子民由史廷出发，来到了约旦河，住在那里，等候过河。
〔2〕 过了三天，官长走遍全营，
〔3〕 吩咐百姓说：「你们一看见耶和华你们上帝的约柜，和抬约柜的利未人，你们便由你们所住的地方起身，跟着它走，
〔4〕 好使你们知道你们应走的路，因为这条路你们从来没有走过。但在你们与约柜之间，应相隔二千肘，不可走近约柜。」
〔5〕 约书亚对百姓说：「你们应该自洁，因为耶和华明天要在你们中间行神迹。」
〔6〕 约书亚又吩咐司祭说：「你们抬起约柜，在百姓前过河。」他们遂抬起约柜，走在百姓前面。
〔7〕 耶和华对约书亚说：「今天我要开始在众以色列眼前显扬你，使他们知道我要与你同在，有如我过去与摩西同在一样。
〔8〕 你吩咐抬约柜的司祭说：「你们一到约旦河的水边，就停在约旦河边。」
〔9〕 约书亚又吩咐以色列子民说：「你们前来静听耶和华你们上帝的话。」
〔10〕 约书亚遂说：「你们由此可知道，永生的上帝是在你们中间，他必从你们面前，将迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人和耶布斯人赶走。
〔11〕 看大地主宰的约柜要在你们前面渡过约旦河。
〔12〕 现在，你们应从以色列支派中，挑选十二人，每支派一人。
〔13〕 当抬大地的主宰耶和华约柜的司祭的脚掌，一踏入约旦河的水，约旦河的水就必中断，由上流下的水要停住，像一道堤。」
〔14〕 当百姓起程离开帐幕要过约旦河时，司祭抬着约柜，走在百姓的前面。
〔15〕 当抬约柜的司祭到了约旦河，他们的脚一踏入水边，──原来约旦河在整个收割期间，水常涨至河岸──
〔16〕 水就停住了：由上流下的水像一道堤，停在很远的地方，远至撒拉但附近的亚当城；往下流入亚拉巴海，即盐海的水，已全退去；于是百姓在耶利哥对面过了河。
〔17〕 当全以色列人在旱地上渡过时，抬耶和华约柜的司祭稳立在约旦河中的旱地上，直到全民众都渡过约旦河。

第四章
〔1〕 众百姓一过了约旦河，耶和华就吩咐约书亚说：
〔2〕 「你该由百姓中，挑选十二人，每支派一人，
〔3〕 命令他们说：你们要从这里，从约旦河中，由司祭的脚站立的地方，取十二块石头，带到你们今夜住宿的地方去。」
〔4〕 约书亚于是将他由以色列子民中选定的十二人，每支派一人召了来，
〔5〕 对他们说：「你们由耶和华你们上帝的约柜面前走过，到约旦河中心，依照以色列子民支派的数目，各取一块石头，放在肩上，
〔6〕 在你们中间作为记念；日后你们的子孙问起你们：这些石头有什么意思？
〔7〕 你们要告诉他们说：约旦河的水，在耶和华约柜前曾一度中断，正在约柜过约旦河时，约旦河的水便中断了。这些石头，为以色列子民将作永远的记念。」
〔8〕 以色列子民就照约书亚所吩咐的作了：依耶和华对约书亚所说的，按照以色列子民支派的数目，由约旦河中心取了十二块石头，搬到他们扎营的地方，把石头放在那里。
〔9〕 约书亚又在约旦河中心，抬约柜的司祭的脚站立的地方，竖立了十二块石头；这些石头直到今天，还留在那里。
〔10〕 抬约柜的司祭站在约旦河中央，直至耶和华命令约书亚告诉百姓的一切事，全照摩西吩咐约书亚的办完了，百姓才赶快过去。
〔11〕 众百姓过了河以后，耶和华的约柜和司祭才过去，仍走在百姓的前面。
〔12〕 流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，依照摩西对他们吩咐的，武装起来，在以色列子民前首先过去；
〔13〕 约有四万武装部队由耶和华面前走过，向耶利哥平原进发，准备作战。
〔14〕 那一天，耶和华在众以色列面前，显扬了约书亚；在他有生之日，百姓敬重他如敬重摩西一样。
〔15〕 耶和华吩咐约书亚说：
〔16〕 「你命令抬约柜的司祭，由约旦河里上来。」
〔17〕 约书亚便吩咐司祭说：「你们由约旦河里上来。」
〔18〕 抬耶和华约柜的司祭由约旦河一上来，他们的脚一着旱地，约旦河的水即刻回流原处，如同先前一样涨到两岸。
〔19〕 正月初十，百姓由约旦河上来以后，在耶利哥东边的吉甲扎了营。
〔20〕 约书亚将从约旦河取来的那十二块石头，立在吉甲；
〔21〕 然后吩咐以色列子民说：「日后你们的子孙，若问他们的父老说：这些石头有什么意思？
〔22〕 你们就告诉你们的子孙说：以色列曾在旱地上过了这约旦河，
〔23〕 因为耶和华你们的上帝，曾在你们面前使约旦河水干涸，直到你们都过了河，正如耶和华你们的上帝，在我们面前使红海干涸，直到我们都过了海一样，
〔24〕 为叫地上万民认识耶和华的手如何强而有力，为叫你们从此时常敬畏耶和华，你们的上帝。」

第五章
〔1〕 住在约旦河西岸所有的亚摩利人的王子，和所有靠近海滨的迦南人的王子，一听见耶和华使约旦河水在以色列子民面前干涸了，直到他们都过了河，无不胆战心惊，面对以色列子民，个个吓得魂不附体。
〔2〕 那时耶和华对约书亚说：「你应制造火石刀，再给以色列子民行割损。」
〔3〕 约书亚就制造了火石刀，在除皮山给以色列子民行了割损。
〔4〕 约书亚行割损的原因，是因为由埃及出来的众百姓，所有能作战的男子，出埃及后，都死在旷野的路上。
〔5〕 出离埃及的百姓，都受过割损，但在离开埃及以后，生于旷野路途的百姓，都没有受过割损。
〔6〕 以色列子民在旷野里漂泊了四十年，直到全民众，即出离埃及能作战的男子都去了世，因为他们没有听从耶和华的话，所以耶和华曾向他们起誓，决不许他们看到耶和华向他们的祖先起誓，要赐给我们的那流奶流蜜的地方。
〔7〕 但为接替他们，耶和华兴起了他们的子孙，约书亚就给他们行了割损，──他们仍有包皮，因为他们在路上没有受过割损。
〔8〕 民众全受了割损以后，便住在营中，直到痊愈。
〔9〕 耶和华于是对约书亚说：「今天我由你们身上割去了埃及的耻辱。」因此，那地方直到今天叫作吉甲。
〔10〕 以色列子民在吉甲扎了营；正月十四日晚上，在耶利哥平原举行了逾越节。
〔11〕 逾越节次日，他们吃了当地的出产，即在那一天，吃了无酵饼和烤的麦子。
〔12〕 他们吃了当地的出产的次日，「玛纳」就停止了。以色列子民既没有了「玛纳」，那年就以迦南地的出产为生。
〔13〕 当约书亚走近耶利哥时，举目一望，看见一个人立在他面前，手持脱鞘的刀。约书亚走到那人面前问他说：「你是我们的人，还是我们仇敌的人？」
〔14〕 那人回答说：「不，我是耶和华军旅的元帅，刚来到这里。」约书亚便俯伏至地，向他下拜说：「我主有什么事要指示自己的仆人呢？」
〔15〕 耶和华军旅的元帅对约书亚说：「将你脚上的鞋脱下，因为你站的地方是圣地。」约书亚便照著作了。

第六章
〔1〕 耶利哥城门紧紧关闭，无人出入，以防以色列子民。
〔2〕 耶和华对约书亚说：「看！我已将耶利哥和城中的王子，精锐的战士，都交在你手中。
〔3〕 你们所有的战士要围绕这城转一遭，这样转六天。
〔4〕 七位司祭要带着七个羊角号，在约柜前面行走；但第七天，要围绕城转七遭，并且司祭要吹号角。
〔5〕 当羊角号吹起长声时，你们听见了号角的响声时，众百姓应当高声喊叫；那时城墙必要坍塌，百姓个个要往前直冲。」
〔6〕 嫩的儿子约书亚将司祭召来，对他们说：「你们应抬着约柜，七位司祭带着七个羊角号，走在耶和华约柜的前面。」
〔7〕 然后，又对百姓说：「你们要前去围着城转，先锋队要走在耶和华约柜的前面。」
〔8〕 约书亚对百姓说完话以后，那七位带着七个羊角号的司祭，走在耶和华前面，吹着号角，耶和华的约柜跟在他们后面。
〔9〕 先锋队走在吹号角的司祭前面，后卫随着约柜，一面走，一面吹号角。
〔10〕 约书亚向百姓下令说：「你们不可叫喊，不可叫人听到你们的声音，连一句话也不可出口，直到我给你们说：『叫喊』那天，你们才可叫喊。」
〔11〕 这样耶和华的约柜围城转了一遭后，众人就回到营中，在营中过夜。
〔12〕 约书亚清早起来，司祭又抬起耶和华的约柜，
〔13〕 七位司祭带了七个羊角号，走在耶和华约柜前面，一面走，一面吹号角；先锋队走在他们前面，后卫随在耶和华约柜后面，一面走，一面吹号角。
〔14〕 第二天他们围城转了一遭后，又回到营中；他们这样行了六天。
〔15〕 到了第七天，早晨黎明时，他们起来，照样围城转了七遭。惟独这一天围城转了七遭。
〔16〕 到了第七遭，司祭们吹起了号角，约书亚吩咐百姓说：「你们叫喊，因为耶和华已将这城交给了你们。
〔17〕 这城和城中所有的一切，都应完全毁灭，归于耶和华，只有妓女喇合和她家中的人口可以生存，因为她隐藏了我们所派的使者。
〔18〕 但你们要小心，不可私自取用这些应毁灭之物，免得你们贪心，窃取应毁灭之物，使以色列全营遭受诅咒，陷于不幸。
〔19〕 至于所有的金银，以及铜铁的器皿，都应奉献给耶和华，归入耶和华的府库。」
〔20〕 百姓于是叫喊，号声四起；百姓一听见了号角声，放声大叫，城墙便坍塌了；百姓遂上了城，个个向前直冲，攻陷了那城。
〔21〕 将城中所有的一切，不论男女老幼，牛羊驴马，都用利剑杀尽。
〔22〕 约书亚吩咐侦探这地的那两个人说：「你们到那妓女家里去，照你们对她起的誓，将那女人和她所有的家人，从那里领出来。」
〔23〕 那两个年轻侦探就去将喇合和她的父母、兄弟和她所有的家人，并她所有的亲戚，都领出来，安置在以色列营外。
〔24〕 此后众人将城和城中所有的一切都用火烧了；惟独把金银以及铜铁的器皿，送入耶和华居所的府库中。
〔25〕 至于妓女喇合与她父家，并她所有的家人，约书亚使之生存，直到今天，她还住在以色列人中，因为她隐藏了约书亚派去侦探耶利哥的两个使者。
〔26〕 那时约书亚起誓说：「凡着手重建这耶利哥城的人，在耶和华面前是可咒骂的。他奠基时必丧失长子，安门时必丧失幼儿。」
〔27〕 耶和华与约书亚同在，他的名声传遍了那一带地方。

第七章
〔1〕 以色列子民在应毁灭之物上犯了罪：那是因为犹大支派中，谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干，取了应毁灭之物，耶和华对以色列子民发了大怒。
〔2〕 约书亚从耶利哥派人到艾去，──这城位于伯特利东方伯亚文附近──吩咐他们说：「你们上去，侦察那地。」那些人便上去侦探了艾。
〔3〕 他们回来对约书亚说：「不需要众百姓都上去，只派两三千人去攻打艾就够了，不必劳动全体百姓，因为他们人数不多。」
〔4〕 这样，百姓中约有三千人上去攻打艾，不料他们由艾人面前逃跑了。
〔5〕 艾人出击，杀了他们约有三十六人，从城门前追击他们，直追到示巴琳，在斜坡上又杀败了他们，因此百姓的勇气像水一样消散了。
〔6〕 约书亚撕破自己的衣服，和以色列人的长老，在耶和华约柜前俯伏在地，一直到晚上，各在头上撒上灰土。
〔7〕 约书亚说：「唉！我主耶和华！你为什么领这百姓渡过约旦河，是为将我们交于亚摩利人手中，让我们消灭吗？巴不得我们住在约旦河那边倒好！
〔8〕 唉我主！以色列人既然由敌人前转身逃跑，我还说什么呢？
〔9〕 当迦南人和这地方所有的居民听说这事，必来围攻我们，从地上将我们的名字抹去，那时你对你的大名，要怎样办呢？」
〔10〕 耶和华对约书亚说：「起来，为什么老是伏在地上？
〔11〕 以色列犯了罪，违背了我在盟约上给他们规定的，取了应毁灭之物，又偷又骗，并将应毁灭之物放在自己行囊里。
〔12〕 以色列子民所以抵挡不住敌人，由敌人前转身逃跑，是因为他们成了当诅咒的，除非你们将那应毁灭之物，由他们中间除掉，我不再与你们同在。
〔13〕 起来，叫百姓圣洁自己，吩咐他们说：你们明天要圣洁自己，因为耶和华以色列的上帝这样说：以色列！你们中间有应毁灭之物，除非将应毁灭之物，由你们中间除掉，你们决抵挡不住敌人。
〔14〕 所以明早你们应按支派前来。耶和华使那支派中签，这支派的宗族都应前来；耶和华使那宗族中签，这宗族的家室都应前来；耶和华使那家室中签，这家的男子应一个一个地前来。
〔15〕 若藏有应毁灭之物的人中了签，他和他所有的一切都应用火焚烧，因为他违犯了耶和华的约定，在以色列中间做了糊涂的事。」
〔16〕 约书亚清早起来，命以色列按着支派一一前来，犹大支派中了签。
〔17〕 他叫犹大支派前来，谢拉宗族中了签；遂叫谢拉宗族前来，撒底家室中了签；
〔18〕 此后，又叫他的家室前来，叫男丁一个一个地前来，亚干中了签，──亚干是迦米的儿子，迦米是撒底的儿子，撒底是谢拉的儿子，属犹大支派。
〔19〕 约书亚遂对亚干说：「我儿！你应归光荣于耶和华，以色列的上帝，向他认罪。请告诉我，你作了什么事，不要隐瞒我。」
〔20〕 亚干回答约书亚说：「我实在得罪了耶和华，以色列的上帝。我是如此这般作的：
〔21〕 我在战利品中，见了一件美丽的示拿外氅，二百『协刻耳』银子，一条重五十『协刻耳』的金条，我因贪爱便拿走了，现在藏在我帐幕中的地下，银子在这些东西下面。」
〔22〕 约书亚即刻派差役跑到他帐幕里面，果然那些东西在他帐幕内藏着，银子在下面。
〔23〕 差役便从帐幕里拿出来，带到约书亚和所有以色列子民那里，摆在耶和华面前。
〔24〕 约书亚和所有的以色列人，将谢拉的曾孙亚干和那银子、外氅、金条，并他的子女、牛、驴、羊、帐幕，以及他所有的一切，都带到亚割山谷。
〔25〕 约书亚说：「你为什么给我们招来祸患？今天耶和华必要叫你遭祸。」以色列民众于是用石头将他砸死。众人用石头砸死他们以后，将一切用火烧了。
〔26〕 以后，又在亚干身上堆上了一大堆石头，这堆石头一直存到今日；耶和华于是撤回了盛怒。因此那地方直到今日叫做亚割山谷。

第八章
〔1〕 以后耶和华对约书亚说：「你不要害怕，不要胆怯，只管率领所有的军民，前去进攻艾城。看，我已将艾王，他的百姓、城池和土地，都交在你手中。
〔2〕 你要对待艾城和艾王，如同对待耶利哥和耶利哥王一样；只有城中的战利品和牲畜，你们可据为己有。你应在城后面，设下攻城的伏兵。」
〔3〕 约书亚于是与所有的军民起身前去进攻艾城。约书亚选了三万精兵，派他们黑夜出发，
〔4〕 吩咐他们说：「你们要注意，在城那边，即在城后面埋伏下，不可离城太远，个个都要戒备；
〔5〕 我和我率领的人，向城推进；当他们像前次一样出来迎击我们时，我们就由他们面前逃走，
〔6〕 他们一定出来追赶我们。我们将他们诱出城来，他们必说：这些人像前次一样，又由我们面前逃走了。我们就由他们面前逃走。
〔7〕 那时你们应从埋伏的地方出来，占领城市，耶和华你们的上帝必将这城交在你们手中。
〔8〕 你们一占领了城，就放火烧城，全照耶和华的话执行。你们应注意我吩咐你们的事。」
〔9〕 约书亚就打发他们去了。他们便开到埋伏的地方，停在伯特利和艾之间，在艾西面。那一夜约书亚便在百姓中间过了夜。
〔10〕 约书亚清早起来，点齐军民；然后和以色列的长老，在军人前头向艾城进发。
〔11〕 跟随他的所有军人也都一齐进发，迫近城下，在艾北面扎了营。原来在他和艾中间隔着一个山谷。
〔12〕 约书亚调了约五千人，令他们埋伏在伯特利与艾之间，即在艾西面。
〔13〕 这样城北的军民和城西的伏兵，都严阵以待。当夜约书亚就在谷中过了夜。
〔14〕 艾王一见这情形，便和全城的人急忙起来，到了面对亚拉巴的山坡，要和以色列人交战，但他没有料到城后面还有伏兵。
〔15〕 约书亚和以色列人在他们面前诈败，沿着往旷野的路奔逃，
〔16〕 城中的人尽被徵调，在后追赶。当他们追赶约书亚时，都被诱出城来；
〔17〕 在艾和伯特利没有留下一个人不出来追赶以色列人的。他们抛下敞开的城门，都去追赶以色列人。
〔18〕 这时耶和华对约书亚说：「将你手中的短剑指向艾城，因为我即将这城交于你手中。」约书亚便将手中的短剑指向艾城。
〔19〕 他一伸手，伏兵即由埋伏的地方奋起，冲进城中，将城占领，急速放火烧城。
〔20〕 艾人回头，看见城内浓烟冲天，都没有了往前后逃跑的力量，因为此时向旷野奔逃的以色列人，忽转过身来还击追赶自己的艾人。
〔21〕 约书亚和全以色列人见伏兵已夺了城，城内烟气上腾，便转身回来击杀艾人。
〔22〕 伏兵也由城中出来夹击，艾人便被包围在以色列人中间，前后受敌；以色列人将他们完全杀尽，没有留下一个，也没有逃走一个。
〔23〕 他们生擒了艾王，把他解到约书亚面前。以色列人在旷野的平原上，杀尽了追赶自己的一切艾居民，艾人全都死于刀下；
〔24〕 以后，全以色列人又回到艾，杀尽城中的人。
〔25〕 那天被杀的人，男女共计一万二千，都是艾人。
〔26〕 约书亚在没有杀尽艾的一切居民前，一直没有收回自己手中所持的短剑。
〔27〕 惟有城中的牲畜和财物，以色列人依照耶和华吩咐约书亚的话，据为己有。
〔28〕 然后约书亚焚毁艾城，使之永远成为废墟，时至今日，仍是一片荒凉；
〔29〕 又将艾王悬在树上，直到黄昏；日落时，约书亚令人将他的死尸从树上卸下，丢在城门口，在他身上又堆了一大堆石头，直存到今日。
〔30〕 那时，约书亚在以巴路山，为耶和华以色列的上帝，筑了一座祭坛；
〔31〕 全照耶和华的仆人摩西向以色列子民所吩咐的，全照摩西法律书上所记载的，用没有动过铁器的整块石头，筑了一座祭坛，在上面向耶和华献了全燔祭，祭杀了和平祭牺牲。
〔32〕 约书亚又在那里将摩西当着以色列子民的面所写的法律，刻在石头上。
〔33〕 以色列全体民众和他们的长老、领袖、判官，连侨居的人和土生的人，一半向着基利心山，一半向着以巴路山，正如耶和华的仆人摩西，当初为祝福以色列百姓所命令的。
〔34〕 以后约书亚将法律上祝福和诅咒的一切话，全照法律书上所记载的，宣读了一遍。
〔35〕 凡摩西所吩咐的一切话，约书亚在以色列全会众前，连妇孺和寄居在他们中的外侨在内，没有一句不向他们宣读的。

第九章
〔1〕 约旦河西，住在山地和平原，并沿大海一带直到黎巴嫩山的众王子，即赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人和耶布斯人，听见了这些事，
〔2〕 就联合起来，同心协力对抗约书亚和以色列人。
〔3〕 基遍居民，听说约书亚对耶利哥和艾所行的事，
〔4〕 便设诡计带着行粮上路，将一些旧布袋和破裂缝补的旧酒囊驮在驴上；
〔5〕 脚上穿着补过的破鞋，身上穿着褴褛的衣服；所带的食物，又干又碎，
〔6〕 来到吉甲营中见约书亚；对他和以色列人说：「我们是远方来的，现在请你们与我们立约。」
〔7〕 以色列对这些希未人说：「你们也许是我们附近的居民，我们怎能同你们立约？」
〔8〕 他们回答约书亚说：「我们是你的仆人。」约书亚问他们说：「你们是什么人？是从那里来的？」
〔9〕 他们答说：「你的仆人们是因为听了耶和华你们上帝的名声，由极远的地方来的，因为我们听见人谈及他的声望，和他在埃及所行的一切，
〔10〕 以及他对住在约旦河东的两个亚摩利王：即希实本王西宏和亚斯他录的巴珊王噩所行的一切。
〔11〕 为此，我们的长老和我们本地的居民，对我们说：你们手中带些路上用的食物，去迎接以色列人；对他们说：我们是你们的仆人，现在请你们与我们立约。
〔12〕 看这就是我们的食物，我们从家中带出来，要到你们这里来的那天还热，看，现在又干又碎；
〔13〕 这就是我们的酒囊，才盛酒的时候还新，看，现在都破裂了；这是我们的衣服和鞋，为了路途遥远，都穿烂了。」
〔14〕 以色列的首领便取了些他们的行粮，并没有请求耶和华的谕示；
〔15〕 约书亚便与他们修好，与他们立了约，让他们生存，会众的首领也向他们起了誓。
〔16〕 但是，与他们立约后过了三天，以色列人就听说，他们是住在自己附近的居民。
〔17〕 以色列子民于是动身，第三天便到了他们的城市：就是基遍、基非拉、比录和基列耶琳。
〔18〕 但以色列子民没有击杀他们，因为会众的首领指着耶和华，以色列的上帝，对他们起过誓；但全会众都对他们的首领不满。
〔19〕 众首领对全会众说：「我们既已指着耶和华以色列的上帝对他们起誓，那么我们决不能加害他们，
〔20〕 只有这样作：就是让他们生存下去，免得因我们对他们所起的誓，为我们招来耶和华的义怒。」
〔21〕 首领又对民众说：「让他们生存下去，但他们应为全会众劈柴挑水。」全会众便遵照首领的话而行。
〔22〕 约书亚将基遍人召来，对他们说：「你们为什么欺骗我们说：我们离你们很远，其实你们就住在我们附近？
〔23〕 从此你们应受诅咒，你们中间，决不断要有人在我上帝的殿内，做劈柴挑水的劳役。」
〔24〕 他们回答约书亚说：「你的仆人们确实听说：耶和华你的上帝，曾吩咐他的仆人摩西，要把这整块土地赐给你们，并在你们面前，将这地方上的一切居民消灭；我们见你们前来，我们实在为我们的生命担忧，所以才做了这事。
〔25〕 现在，我们都在你手里，你以为怎样好，怎样对，就怎样对待我们罢！」
〔26〕 约书亚就这样对待了他们：将他们由以色列人手中救出，不让人加害他们。
〔27〕 当天就派定他们在耶和华选定的地方，为会众，为耶和华的祭坛，劈柴挑水，直到今日。

第十章
〔1〕 当耶路撒冷王亚多尼洗德听说约书亚攻占了艾，完全予以毁灭，对待艾和艾王如对待耶利哥和耶利哥王一样；又听说基遍居民已与以色列媾和，可住在他们中间，
〔2〕 大为震惊，因为基遍是座大城，像座京城，比艾还大，城中的人又都勇敢。
〔3〕 耶路撒冷王亚多尼洗德遂打发使者去见希伯仑王何咸、耶末王毗兰、拉吉王雅非亚和伊矶伦王底璧说：
〔4〕 「请你们前来援助我，攻打基遍，因为这城已与约书亚和以色列人媾和。」
〔5〕 那五个亚摩利王，即耶路撒冷王、希伯仑王、耶末王、拉吉王和伊矶伦王联合起来，率领他们所有的军队上去包围了基遍，合力进攻。
〔6〕 基遍人即派人到吉甲营中见约书亚说：「你不要袖手不顾你的仆人，请快上来援救，扶助我们，因为住在山地的众亚摩利王都联合起来攻击我们。」
〔7〕 约书亚遂亲率他的一切军民，和所有的精兵，从吉甲上去了。
〔8〕 耶和华对约书亚说：「你不要怕他们，因为我已将他们交在你手中，没有一人能抵抗你。」
〔9〕 约书亚由吉甲出发，整夜行军，出其不意，突然向他们进攻。
〔10〕 耶和华使他们在以色列人前大为混乱，以色列人在基遍将他们完全击败，随后在往伯和仑的上坡路上追赶他们，击杀他们直到亚西加，直到玛基大。
〔11〕 当他们逃避以色列人，来到伯和仑下坡时，耶和华从天上降下冰雹，落在他们身上，直落到亚西加，死伤无数；为冰雹砸死的人，比以色列用刀杀死的还多。
〔12〕 耶和华将亚摩利人交于以色列子民的那一天，约书亚当着以色列人的面对耶和华说：「太阳！停在基遍！月亮！停在亚雅仑谷！」
〔13〕 太阳果然停住，月亮站住不动，直到百姓报复了自己的仇敌。这事岂不是记载在《义士书》上了吗？太阳停在空中，未急速下落，约有一整天。
〔14〕 以前或以后，从来没有一天像这天一样。耶和华这样俯听了人的呼声，因为是耶和华在为以色列人作战。
〔15〕 此后，约书亚和所有跟随他的以色列人，回了吉甲营。
〔16〕 至于那五个逃脱的王子，藏在玛基大山洞里，
〔17〕 有人来通知约书亚说：「那五个王子已被发现，藏在玛基大山洞里。」
〔18〕 约书亚吩咐说：「你们把几块大石滚到洞口，派人看守。
〔19〕 你们不可停下来，要去追赶敌人，切断他们的后路，不容他们逃入城中，因为耶和华你们的上帝，已将他们交在你们手中。」
〔20〕 约书亚和以色列子民杀得他们惨败，几乎将他们全部消灭，只剩下一些逃脱的人进入了坚城。
〔21〕 军民都平安无恙地回到玛基大营见约书亚。以后没有人再敢侮辱以色列子民。
〔22〕 那时约书亚说：「你们去打开洞口，把那五个王子从洞里拉出，带到我这里来。」
〔23〕 人就去，将那五个王子，就是耶路撒冷王、希伯仑王、耶末王、拉吉王和伊矶伦王，从洞里拉出，带到他面前。
〔24〕 当人们把那些王子带到约书亚面前时，
〔25〕 约书亚将所有的以色列人召来，对那些与他同去作战的军长说：「你们前来，将脚踏在这些王子的脖子上！」他们就前来，将脚踏在那些王子的脖子上。约书亚对他们说：「你们不要害怕，不要沮丧，只要勇敢果断，因为耶和华必要这样对待你们所征服的一切仇人。」
〔26〕 随后，约书亚将那五个王子杀死，将他们悬在五棵树上，直悬至晚上。
〔27〕 到太阳快落的时候，约书亚命人将他们由树上放下来，丢在他们藏过的山洞里，用大石头塞住洞口；那些大石至今尚在。
〔28〕 约书亚当天就占领了玛基大，并用利剑击杀了那城和城中的王子，并将城中的一切生灵完全毁灭，一个也没有留下；他对待玛基大王如对待耶利哥王一样。
〔29〕 约书亚和跟随他的众以色列人，由玛基大往立拿推进，攻打立拿。
〔30〕 耶和华也将这城和城中的王子交在以色列人手中；他们用利剑击杀了城和城中的一切生灵，一个也没有留下；他对待这城的王子如对待耶利哥王一样。
〔31〕 约书亚和跟随他的众以色列人，又从立拿往拉吉推进，围攻拉吉，
〔32〕 耶和华将拉吉也交在以色列人手中。第二天约书亚就攻取了拉吉，用利剑击杀了那城和城中的一切生灵，全如对待立拿一样。
〔33〕 那时，基色王荷兰上来援救拉吉，约书亚也将他和他的人民杀尽，一个也没有留下。
〔34〕 此后，约书亚和跟随他的众以色列人，由拉吉往伊矶伦推进，围攻伊矶伦。
〔35〕 当天就攻下了那城，并在那天用利剑杀尽了那城和城中的一切生灵，全如对待拉吉一样。
〔36〕 此后，约书亚和跟随他的众以色列人，从伊矶伦上到希伯仑，攻打那城；
〔37〕 占领后，用利剑击杀了那城和城中的王子，以及属于他的一切城邑和城邑中的一切生灵，一个也没有留下；将那城和城中的一切生灵完全消灭，全如对待伊矶伦一样。
〔38〕 此后，约书亚和跟随他的众以色列人，转身向底璧推进，攻打那城；
〔39〕 获得了那城和那城的王子，以及属底璧的一切城邑后，用利剑击杀了他们，将这些城内的一切生灵完全毁灭，一个也没有留下；对待底璧城和城中的王子，有如对待希伯仑和希伯仑的王子一样，又如对待立拿和立拿王子一样。
〔40〕 约书亚征服了那一带地方，包括山地、南地、平原、山坡和那些地方的王子；并照耶和华以色列的上帝的命令，消灭了所有的生灵，一个也没有留下，
〔41〕 由加低斯巴尼亚起，直到迦萨，以及歌珊全境，直到基遍。
〔42〕 约书亚这次出征，能获取所有的王子和他们的土地，是因为耶和华以色列的上帝在为以色列人作战。
〔43〕 以后，约书亚和所有跟随他的以色列人，回到吉甲营。

第十一章
〔1〕 夏琐王耶宾一听见这事，便派人去见玛顿王约巴，伸仑王，押煞王，
〔2〕 和住在北方山区，基尼烈南方平原低地，和西方的多珥高原诸王；
〔3〕 又去见东西各地的迦南人、亚摩利人、希未人、比利洗人，以及住在山区的耶布斯人，和黑门山麓米斯巴地方的赫人。
〔4〕 他们都带领自己所有的军队出发，人数多如海边的沙粒，还有很多的马队和车辆。
〔5〕 这些王子都会合一起，来到米伦水边扎营，要同以色列人交战。
〔6〕 耶和华对约书亚说：「在这些人面前，你不要害怕，因为明天这时，我必要使他们全在以色列人面前被杀；你要砍断他们的马蹄筋，火烧他们的车辆。」
〔7〕 约书亚遂率领自己的军民突至米伦水旁，向他们进攻。
〔8〕 耶和华将他们交在以色列人手中，以色列人击杀他们，往西直追到大西顿和米斯利弗玛音，往东直追到米玆帕山谷，将他们杀得没有剩下一个。
〔9〕 约书亚便照耶和华指示他的，对待了他们，砍断了他们的马蹄筋，火烧了他们的车辆。
〔10〕 约书亚班师回来时，夺取了夏琐，用刀斩了夏琐王。──原来夏琐以前是这些王国的都城。
〔11〕 又将城内的一切生灵，用刀杀死，完全予以毁灭，没有留下一个生灵，以后放火烧了夏琐城。
〔12〕 约书亚夺取了那些王子的一切城邑，生擒那些王子，将王子用刀杀死，将城池完全予以毁灭，全照耶和华的仆人摩西所吩咐的。
〔13〕 至于那些处于土丘上的城市，除夏琐外，以色列人都没有焚毁：约书亚只烧了夏琐。
〔14〕 那些城中所有的财物和牲畜，以色列人都抢了来，归为己有：所有的人都用刀杀死，完全予以毁灭，没有留下一个生灵。
〔15〕 耶和华怎样吩咐了他的仆人摩西，摩西也怎样吩咐了约书亚，约书亚也就怎样办了。凡耶和华吩咐摩西的事，约书亚没有不照办的。
〔16〕 这样，约书亚占领了那整个地区：包括山地，整个南方，歌珊全境，平原，亚拉巴原野，以色列山地和附近平原，
〔17〕 由上西珥去的哈拉山起，一直到黑门山麓，黎巴嫩山谷间的巴力迦得：各城的王子都被生擒，都被杀死。
〔18〕 约书亚同这些王子交战，时日颇为长久，
〔19〕 因为除住在基遍的希未人外，没有一座城愿与以色列子民媾和，都是以色列人用武力攻取的。
〔20〕 原来这是耶和华的意思，叫他们心硬，来与以色列人交战，好使他们遭受无情的毁灭，彻底的破坏，正如耶和华对摩西所吩咐的。
〔21〕 以后约书亚出兵，消灭了希伯仑、底璧、亚拿伯山地、犹大山地和以色列山地所有的亚衲人，毁灭了他们和他们所有的城市。
〔22〕 这样，以色列子民境内，没有剩下一个亚衲人，只在迦萨、迦特和亚实突还有。
〔23〕 约书亚占领了那整个地区，全如耶和华对摩西所说的；约书亚遂将这地区按照以色列支派分给他们作产业。以后国内升平，再无战事。

第十二章
〔1〕 以色列子民在约旦河东岸所占领的地区，是自亚嫩谷直到黑门山和东边的全亚拉巴。以下是他们所征服的地区的王子：
〔2〕 一个是住在希实本的亚摩利王西宏；他管辖的地区，是从亚嫩谷旁的亚罗珥起，包括山谷中心，基列的一半，直到位于亚扪子民的边界雅博河；
〔3〕 东边有亚拉巴，上至基尼烈海，下至亚拉巴海，即盐海；东到伯耶西末，南到毘斯迦山麓。
〔4〕 另一个是巴珊王噩，他原是利乏音的遗民，住在亚斯他录和以得来。
〔5〕 他统治黑门山区，撒迦和巴珊全境，直到基述人和玛迦人的边界，以及另一半基列直到希实本王西宏的边界。
〔6〕 耶和华的仆人摩西和以色列子民征服了他们，耶和华的仆人摩西遂将地分给了流便人、迦得人和玛拿西半支派，作为产业。
〔7〕 以下是约书亚和以色列子民，在约旦河西岸，从黎巴嫩山谷的巴力迦得起，直到上西珥去的哈拉山，所征服的地区的王子──约书亚将这地，照以色列各支派分给了他们作产业：
〔8〕 即赫人、亚摩利人、迦南人、比利洗人、希未人和耶布斯人所住的山区、平原、亚拉巴、山坡、旷野和南地──
〔9〕 耶利哥王一个，伯特利附近的艾王一个，
〔10〕 耶路撒冷王一个，希伯仑王一个，
〔11〕 耶末王一个，拉吉王一个，
〔12〕 伊矶伦王一个，基色王一个，
〔13〕 底璧王一个，基德王一个，
〔14〕 何珥玛王一个，亚拉得王一个，
〔15〕 立拿王一个，亚杜兰王一个，
〔16〕 玛基大王一个，伯特利王一个，
〔17〕 他普亚王一个，赫费尔王一个，
〔18〕 亚弗王一个，拉沙仑王一个，
〔19〕 玛顿王一个，夏琐王一个，
〔20〕 伸仑王一个，押煞王一个，
〔21〕 他纳王一个，米吉多王一个，
〔22〕 基低斯王一个，迦密的约念王一个，
〔23〕 多珥山岗的多珥王一个，加利利的异族王一个，
〔24〕 得撒王一个，──共计三十一个王子。

第十三章
〔1〕 约书亚年纪已老，耶和华对他说：「你年纪已老，但还有广大的地区应当占领。
〔2〕 还应占领的地区：是非利士人的整个地区，和基述人的全境；
〔3〕 由埃及东方的西曷，到北方的以革伦的边界，这是属迦南人的地区；那五个非利士酋长所管辖的迦萨人、亚实突人、亚实基伦人、迦特人和以革伦人的地区，以及南方的亚文人地区；
〔4〕 还有迦南人的全境，即由西顿人的阿辣，直到亚弗，而后直到亚摩利人的边界地区；
〔5〕 还有迦巴勒人的地区，及东方的整个黎巴嫩区，由黑门山麓的巴力迦得，直到哈马关口。
〔6〕 从黎巴嫩直到西方的米斯利弗玛音，所有住在山地的居民，所有的西顿人，我必从以色列子民面前，把他们赶走。你只管照我指示你的，将这地抽签分给以色列人作为产业。
〔7〕 现在你要将这地方分给九支派和玛拿西半支派作为产业。」
〔8〕 玛拿西另半支派和流便并迦得二支派，已经得了摩西在约旦河东岸分给他们的产业；按耶和华的仆人摩西分给他们的产业，
〔9〕 是从亚嫩谷旁的亚罗珥起，包括谷中的城邑，全米底巴高原，直到底本；
〔10〕 还有在希实本为王的亚摩利人王西宏所有的城市，直到亚扪子民的边疆；
〔11〕 还有基列和基述人与玛迦人的领土，以及全黑门山，全巴珊，一直到撒迦；
〔12〕 又巴珊王噩的全国领土，他原是利乏音人最后的遗族，在亚斯他录和以得来为王。这些地方的人，都被摩西击败赶走了。
〔13〕 以色列子民却没有赶走基述人和玛迦人，因此基述人和玛迦人直到现在仍住在以色列人中间。
〔14〕 惟独利未支派没有分得产业，因为耶和华以色列的上帝自己是他们的产业，有如耶和华对他们所说的。
〔15〕 摩西给流便支派，按照他们的家族，分了一份产业。
〔16〕 他们的地区，是从亚嫩谷旁的亚罗珥，包括谷中的城邑，直到米底巴整个高原。
〔17〕 希实本和在这高原所有的城市：底本、巴末巴力、伯巴力勉、
〔18〕 雅杂、基底莫、米法押、
〔19〕 基列亭、西比玛、山中盆地的细列哈沙辖、
〔20〕 伯毘珥、毘斯迦山坡、伯耶西末、
〔21〕 高原上各城市，和在希实本为王的亚摩利人王西宏的整个国土。摩西曾杀了西宏和住在那地方上的西宏藩属，米甸的酋长：厄威、利金、苏珥、户珥和勒巴。
〔22〕 以色列子民杀这些人时，也用刀杀了比珥的儿子巴兰术士。
〔23〕 流便子孙的地区以约旦河为界：以上是流便子孙按照家族，分得作为产业的城市和所属的村镇。
〔24〕 摩西按照他们的家族，给迦得支派，给迦得子孙，分了一份产业。
〔25〕 他们的地区是雅谢，基列所有的城邑和亚扪人的一半土地，直到拉巴对面的亚罗珥；
〔26〕 又从希实本直到拉抹米斯巴和比多宁，从玛哈念到罗底巴的边境；
〔27〕 还有谷中盆地的伯亚兰、伯宁拉、稣苛特、撒分、希实本王西宏国中的其余土地；以约旦河为界，沿约旦河东岸直到基尼烈海的顶端：
〔28〕 以上是迦得子孙按照家族，分得作为产业的城市和所属的村镇。
〔29〕 摩西也给玛拿西半支派，给玛拿西半支派子孙，按照他们的家族，分了一份产业。
〔30〕 他们的地区是起自玛哈念，包括全部巴珊，即巴珊王噩的全部国土，巴珊境内属睚珥的各村庄，共六十村庄；
〔31〕 还有基列的一半和噩在巴珊的都城亚斯他录和以得来：以上地区按照家族，分给了玛拿西的儿子玛吉的子孙，即玛吉的一半子孙。
〔32〕 以上是摩西在约旦河东岸，耶利哥面对摩押旷野里，所划分的产业。
〔33〕 至于利未支派，摩西没有给他们分配产业，因为耶和华以色列的上帝自己是他们的产业，有如耶和华对他们所说的。

第十四章
〔1〕 以下是以色列子民在迦南地所得的产业，那是司祭以利亚撒和嫩的儿子约书亚，以及以色列子民各支派的族长给他们划分的，
〔2〕 按照耶和华藉摩西所吩咐的，以抽签方式将土地分给了九个半支派，
〔3〕 因为摩西在约旦河东，已将产业分给了另两个半支派；在他们中只没有给利未人分配产业。
〔4〕 实际上，约瑟的子孙形成了两个支派，即玛拿西和以法莲。虽没有分配给利未人产业，却给了他们一些城市作住所，和城郊的草地，为牧放他们的牲畜和羊群。
〔5〕 耶和华怎样吩咐了摩西，以色列子民便怎样进行划分土地。
〔6〕 犹大的子孙来到吉甲见约书亚时，基尼洗族耶孚尼的儿子迦勒对约书亚说：「耶和华在加低斯巴尼亚，关于你和我对上帝的人摩西所说的话，你是知道的。
〔7〕 当耶和华的仆人摩西从加低斯巴尼亚，派我去侦探这地方时，我正四十岁，我全按我的良心回报了他。
〔8〕 当与我一同上去的弟兄们使百姓丧气时，我始终服从了耶和华我的上帝。
〔9〕 那天摩西曾起誓说：凡你的脚所踏过的地方，必定永久归于你和你的子孙作为产业因为你始终服从了耶和华我的上帝。
〔10〕 现在你看，自从耶和华对摩西说了这话，耶和华便照他所应许的，使我又活了四十五年，经过了以色列人在旷野里漂流的时期，现在我已是八十五岁的人了。
〔11〕 但我现在还很强壮，如摩西派我去的那天一样；不拘是打仗或是出入行动，我现在的力量和那时完全一样。
〔12〕 现在，请你将耶和华那天所许下的这山地赐给我，因为那天你也曾亲自听过这话。固然，那里有亚衲人，城池又大又坚固，或许耶和华会与我同在，照耶和华所应许的，我能将他们赶走。」
〔13〕 约书亚就祝福了他，将希伯仑给了耶孚尼的儿子迦勒作为产业。
〔14〕 因此，希伯仑直到今日仍为基尼洗族人耶孚尼的儿子迦勒的产业，因为他始终服从了耶和华以色列的上帝。
〔15〕 希伯仑以前名叫基列亚巴，阿尔巴原是亚衲人中的一个伟人。以后国内升平，再无战事。

第十五章
〔1〕 犹大支派的子孙按照家族，抽签分得的土地是在极南部，以以东边境为界，南至寻旷野。
〔2〕 南方的边界起自盐海顶端，即海湾南端，
〔3〕 沿亚克拉滨山坡之南，经寻旷野，上至加低斯巴尼亚之南，再由此经过希斯仑，上至亚达珥，再绕过甲加，
〔4〕 穿过押们直到埃及小河，而后延至大海：以上是他们南方的边界。
〔5〕 东方的边界是自盐海直到约旦河口；北方的边界是起自约旦河口的海湾，
〔6〕 上至伯曷拉，经过伯亚拉巴北部，上至流便人波罕的磐石；
〔7〕 再由此上至底璧，沿亚割山谷，往北转向位于谷南的亚都冥山坡对面的吉甲，再经舍默士水泉，直到隐罗结泉。
〔8〕 以后再由此沿本欣嫩山谷而上，直达耶布斯，即耶路撒冷的南侧，再上至俯视本欣嫩山谷西方的山顶，这山位于利乏音平原的北端。
〔9〕 再由这山顶转向尼弗多亚水泉，直到以弗仑山，然后转向巴拉──即基列耶琳。
〔10〕 再从巴拉向西折向西珥山，绕过耶阿陵即革撒隆山脊北部，下至伯示麦，经过亭纳，
〔11〕 直至以革伦山脊北部，再绕过施基仑，经巴拉山，直到雅比聂，最后至海为止。
〔12〕 西方的边界以大海海滨为界：以上是犹大子孙按照家族所分得的地区四周的边界。
〔13〕 约书亚遵照耶和华的吩咐，将犹大子孙中的一部分土地，即基列亚巴，分给了耶孚尼的儿子迦勒。阿尔巴是亚衲的祖先，阿尔巴即是希伯仑。
〔14〕 迦勒从那里赶走了亚衲的三个子孙：示筛、亚希幔和挞买；他们是亚衲的后代。
〔15〕 迦勒又从那里上去，攻打了底璧居民──底璧以前叫基列西弗。
〔16〕 迦勒说：「谁能征服或拿下基列西弗，我便将我的女儿押撒给他为妻。」
〔17〕 迦勒的弟兄，基纳斯的儿子俄陀聂夺下了那城，迦勒便将自己的女儿押撒给他为妻。
〔18〕 押撒快过门的时候，丈夫劝她向她的父亲要求一块田地。押撒一下驴，迦勒便向她说：「你要什么？」
〔19〕 押撒答说：「请你给我一件礼物；你既把我安置于南方的旱地，求你也将水泉给我。」她的父亲就把上泉和下泉赐给了她。
〔20〕 以下是犹大支派子孙，按照家族分得的产业：
〔21〕 犹大支派子孙在南地与以东交界的城市，有甲薛、亚拉得、雅姑珥、
〔22〕 基拿底摩拿、亚大达。
〔23〕 基低斯、夏琐、以提楠、
〔24〕 西弗、提炼、比亚绿、
〔25〕 夏琐哈达大、加略希斯仑──即夏琐、
〔26〕 亚曼、示玛、摩拉大、
〔27〕 哈萨迦大、黑实门、伯帕列、
〔28〕 哈萨书亚、别是巴及所属村镇、
〔29〕 巴拉、依因、以森、
〔30〕 伊勒多腊、基失、何珥玛、
〔31〕 洗革拉、麦玛拿、三撒拿、
〔32〕 利巴勿、实忻和恩临门：共计二十九座城和所属村镇。
〔33〕 在盆地有以实陶、琐拉、亚实拿、
〔34〕 撒挪亚、隐干宁、他普亚、以楠、
〔35〕 耶末、亚杜兰、梭哥、亚西加、
〔36〕 沙拉音、亚底他音、基低拉及基底罗他音：共计十四座城和所属村镇。
〔37〕 洗楠、哈大沙、麦大迦得、
〔38〕 底连、米斯巴、约帖、
〔39〕 拉吉、波斯加、伊矶伦、
〔40〕 迦本、拉幔、基提利、
〔41〕 基低罗、伯大衮、拿玛、玛基大：共计十六座城和所属村镇。
〔42〕 立拿、以帖、亚珊、
〔43〕 益弗他、亚实拿、尼悉、
〔44〕 基伊拉、亚革悉、玛利沙：共计九座城和所属村镇；
〔45〕 尚有以革伦和所属的城镇。
〔46〕 还有从以革伦到海，所有靠近亚实突的城邑和所属村镇。
〔47〕 亚实突和所属城镇，迦萨和所属城镇，直到埃及小河；并以大海为界。
〔48〕 在山地有沙密，雅提珥、梭哥，
〔49〕 大拿、基列西弗即底璧、
〔50〕 亚拿伯、以实提莫、亚念、
〔51〕 歌珊、何伦和基罗：共计十一座城和所属村镇。
〔52〕 亚拉、度玛、以珊、
〔53〕 雅农、伯他普亚、亚非加、
〔54〕 宏他、基列亚巴即希伯仑和洗珥：共计九座城和所属村镇。
〔55〕 玛云、迦密、西弗、淤他、
〔56〕 耶斯列、约甸、撒挪亚，
〔57〕 该隐、基比亚、亭纳：共计十座城和所属村镇。
〔58〕 哈忽、伯夙、基突、
〔59〕 玛腊、伯亚诺、伊勒提君：共计六座城和所属村镇。提哥亚、以法他即伯利恒、毗珥、以探、谷隆、塔堂、索勒、加伦、迦琳、贝特尔、玛纳：共计十一座城和所属村镇。
〔60〕 尚有基列巴力即基列耶琳和亚拉巴两座城，和所属村镇。
〔61〕 在旷野有伯亚拉巴、密丁、西迦迦、
〔62〕 匿珊、盐城和隐基底：共计六座城和所属村镇。
〔63〕 至于住在耶路撒冷的耶布斯人，犹大人不能将他们赶走，因此耶布斯人直到今日，仍同犹大人一起住在耶路撒冷。

第十六章
〔1〕 约瑟的子孙抽签分得的土地，从耶利哥对面的约旦河起，到耶利哥东面的水源，沿着旷野，由耶利哥向上到伯特利山区，
〔2〕 再由伯特利路斯，沿着亚基人的边境，延至亚他绿。
〔3〕 然后向西下至押利提人的境界，直到下伯和仑的边境，以迄于基色，直达于海。
〔4〕 这是约瑟的儿子玛拿西和以法莲分得的产业。
〔5〕 以下是以法莲子孙按照家族分得的土地：他们产业的边界，东面是亚他绿亚达，直到上伯和仑，
〔6〕 直达于海。北端是密米他，由此向东转向他纳示罗，越过雅挪哈东部，
〔7〕 再由雅挪哈下至亚他绿和拿拉，经耶利哥直达约旦河。
〔8〕 又从他普亚往西到加拿谷，直达于海：以上是以法莲子孙按照家族分得的产业。
〔9〕 此外，属玛拿西子孙的产业中，还有给以法莲子孙保留的城市──城市和所属的村镇。
〔10〕 但是他们未能将住在基色的迦南人赶走，因此迦南人直到今日还住在以法莲人中间，充当苦役。

第十七章
〔1〕 玛拿西是约瑟的长子，他的支派抽签分得了一分土地。玛拿西的长子，基列的父亲玛吉，因为是个战士，分得了基列和巴珊。
〔2〕 玛拿西的其余子孙，按照家族也各得了一分：有亚比以谢的子孙，希勒的子孙，亚斯列的子孙，示剑的子孙，希弗的子孙，示米大的子孙：这些人按照家族，都是约瑟之子玛拿西后代的男丁。
〔3〕 但是玛拿西的玄孙，玛吉的曾孙，基列的孙子，希弗的儿子西罗非哈没有儿子，只有女儿，他的女儿名叫玛拉、挪阿、曷拉、密迦和得撒。
〔4〕 她们来到司祭以利亚撒和嫩的儿子约书亚、并首领们面前说：「耶和华曾吩咐过摩西，在我们兄弟们中，也分给我们一分产业。」约书亚遂照耶和华所吩咐的，使她们在伯叔中间，也分得了一分产业。
〔5〕 这样，除约旦河东的基列和巴珊二地外，尚有十分归属于玛拿西，
〔6〕 因为玛拿西的孙女，在玛拿西的孙子中也获得了产业；不过基列地属于玛拿西其余的子孙。
〔7〕 玛拿西的地界，是从亚设起，到示剑对面的密米他，再折向南，直达雅史布和隐他普亚。
〔8〕 他普亚地归玛拿西，但玛拿西边界上的他普亚城，却属以法莲子孙。
〔9〕 边界由此向下伸至加拿谷；谷南的城市属以法莲，是以法莲在玛拿西城市所有的城市。玛拿西的境界是由谷北，直到大海。
〔10〕 南面属以法莲，北面属玛拿西，以海为界；北接亚设，东邻以萨迦。
〔11〕 玛拿西在以萨迦和亚设境内，有伯善和所属村镇，以伯莲和所属村镇，多珥居民和所属村镇；还有隐多珥居民和所属村镇，他纳居民和所属村镇，米吉多居民和所属村镇，共三区。
〔12〕 但是玛拿西子孙未能将这些城中的土人赶走，因此迦南人仍然居住在这地区内。
〔13〕 当以色列子民强盛以后，迫使迦南人做苦工，却没有将他们完全赶走。
〔14〕 约瑟的子孙对约书亚说：「耶和华这样祝福我们，我们又是人数最多的一族，你为什么只叫我们抽一签，分一分土地作产业呢？」
〔15〕 约书亚对他们说：「如果你们人数众多，以法莲山地为你们太狭小，可上比利洗人和利乏音人的地方去，砍伐森林中的树木。」
〔16〕 约瑟的子孙回答说：「这山区为我们仍不够，何况住在盆地，即住在伯善和所属村镇，以及住在耶斯列盆地的一切迦南人，都拥有铁车。」
〔17〕 约书亚对约瑟家，即对以法莲和玛拿西人说：「你们人数众多，势力强大，不能只抽一签，
〔18〕 因此山地也应归于你们；那里虽是森林，尽可砍伐，开辟的土地自然归于你们。迦南人虽然拥有铁车，势力强大，但你们必能将他们赶走。」

第十八章
〔1〕 这地方既然已被征服，以色列子民的全会众就都聚集到示罗，在那里竖起了会幕。
〔2〕 以色列子民中，还有七个支派没有分得产业。
〔3〕 约书亚对以色列子民说：「你们迟迟不去，承受耶和华你们祖先的上帝赐与你们的土地，要到什么时候呢？
〔4〕 你们应由每支派推选三人，我好派他们去走遍全境，按照各支派应得的产业，画成图样，然后回来见我。
〔5〕 他们应将那地分成七分，犹大保有自己在南方的土地，约瑟家族保有自己在北方的土地。
〔6〕 你们应将这地划成七分，把图样带来见我，使我好在这里，于耶和华我们的上帝面前，为你们抽签。
〔7〕 利未人在你们中间不应有产业，因为耶和华司祭的品位，就是他们的产业。至于迦得、流便和玛拿西半个支派，在约旦河东岸已分得了产业，那是耶和华的仆人摩西分给他们的。」
〔8〕 这些人准备出发时，约书亚吩咐这些去绘图的人说：「你们去走遍这地，画成图样，然后回来见我，我要在示罗于耶和华面前为你们抽签。」
〔9〕 这些人就去走遍全境，将所有城市分成七分，写在书册上，回到示罗营中呈给约书亚。
〔10〕 约书亚便在示罗于耶和华面前，为他们抽签，在那里按照他们的分法，将地分给了以色列子民。
〔11〕 便雅悯支派按他们的家族，抽签分得的产业，是在犹大子孙和约瑟子孙中间。
〔12〕 北面的边界起自约旦河，沿耶利哥北面的山坡往上，至西面山地，直达伯亚文旷野；
〔13〕 再由此经路斯，沿路斯即伯特利南面山坡，下至亚他绿亚达，与在下伯和仑南部的山相接，
〔14〕 西面的边界由此转弯，折往南方，由伯和仑对面的山向南折，直达犹大人的基列巴力，即基列耶琳城：这是西界。
〔15〕 南界是从基列耶琳的边界起，向加斤伸展，直达尼弗多亚水泉；
〔16〕 由此往下直达位于利乏音平原北部，本欣嫩山谷对面的山角；然后往下，经欣嫩山谷，下至耶布斯人山腰南部，直达隐罗结泉；
〔17〕 由此转北，出舍默士水泉，直至亚都冥山坡对面的基利绿，再下至流便人波罕的磐石；
〔18〕 由此经伯亚拉巴对面山腰的北部，直下到亚拉巴；
〔19〕 再经伯曷拉山脊向北，止于盐海北端，约旦河南口：这是南界。
〔20〕 东边以约旦河为界：以上是便雅悯子孙，按照家族，分得土地的四面边界。
〔21〕 便雅悯支派子孙按照家族，分得的城市：有耶利哥、伯曷拉、伊麦基悉、
〔22〕 伯亚拉巴、洗玛脸、伯特利、
〔23〕 亚文、巴拉、俄弗拉、
〔24〕 基法阿摩尼、俄弗尼和迦巴：共计十二座城和所属村镇。
〔25〕 基遍、拉玛、比录、
〔26〕 米斯巴、基非拉、摩撒、
〔27〕 利坚、伊利毗勒、他拉拉、
〔28〕 责拉、以利弗、耶布斯即耶路撒冷、基比亚和基列耶琳：共计十四座城和所属村镇：以上是便雅悯的子孙，按照家族分得的产业。

第十九章
〔1〕 西缅，即西缅支派子孙，按照家族得了第二签，他们的土地是在犹大子孙的产业内。
〔2〕 他们分得的产业：是别是巴、示玛，摩拉大、
〔3〕 哈萨书亚、巴拉、以森、
〔4〕 伊利多拉、比土力、何珥玛、
〔5〕 洗革拉、伯玛嘉博、哈萨苏撒、
〔6〕 伯利巴勿和沙鲁险：共计十三座城和所属村镇；
〔7〕 亚因、利门、以帖和亚珊：共计四座城和所属村镇；
〔8〕 尚有这些城市四周所有的村镇，直到巴拉比珥，即南地的拉玛：以上是西缅支派子孙，按照家族分得的产业。
〔9〕 西缅子孙的产业，取自犹大子孙的土地，是因为犹大子孙分得的地区，过于广大，因此西缅子孙在他们的境内，分得了产业。
〔10〕 西布伦子孙，按照家族，得了第三签，他们领域的界限直达撒立。
〔11〕 由此西上，直达玛拉拉，路经达巴塞特和约念前面的小河，
〔12〕 再由撒立向东转向日出之地，直到吉斯绿他泊，经大比拉，直上至雅非亚；
〔13〕 由此折东，经迦特希弗，至以特加汛，出临门直达乃阿；
〔14〕 再由此北上，转向哈拿顿，直达伊弗他伊勒山谷。
〔15〕 境内有……加他、拿哈拉、伸仑、以大拉和伯利恒：共计十二座城和所属村镇。
〔16〕 这些城和村镇是西布伦子孙按照家族，分得的产业。
〔17〕 以萨迦，即以萨迦子孙，按照家族，得了第四签。
〔18〕 他们的领域是：耶斯列、基苏律、书念、
〔19〕 哈弗连、示按、亚拿哈拉、
〔20〕 大比拉、基善、亚别、
〔21〕 利篾、隐干宁、隐哈大、伯帕薛。
〔22〕 边界上还有他泊、沙哈洗玛、伯示麦，直达约旦河：共计十六座城和所属村镇。
〔23〕 这些城和所属村镇，是以萨迦支派子孙，按照家族分得的产业。
〔24〕 亚设支派子孙，按照家族，得了第五签。
〔25〕 他们得的领域是：黑甲、哈里、比田、押煞，
〔26〕 亚拉米勒、亚末、米沙勒；西至迦密和希曷立纳河，
〔27〕 然后转向东方，直达伯大衮，与西布伦和北方的伊弗他伊勒山谷相接；再经伯以墨和尼业，至迦步勒北部；
〔28〕 再经押顿、利合、哈们、加拿、直达西顿大城；
〔29〕 由此转向拉玛直至泰尔坚城，再转向拉玛，直达于海。此外尚有玛哈肋布、亚革悉，
〔30〕 亚柯、亚弗和利合：共计二十二座城和所属村镇。
〔31〕 这些城和村镇，是亚设支派子孙，按照家族分得的产业。
〔32〕 拿弗他利，即拿弗他利支派子孙，按照家族，得了第六签。
〔33〕 他们的边界，是起自希利弗和撒拿音橡树，经亚大米尼吉和雅比聂，直到拉孔，迄于约旦河。
〔34〕 西方边界，由亚斯纳他泊，直达户割，南接西布伦，西接亚设。东方以约旦河为界。
〔35〕 设防的城市有西丁、侧耳、哈末、拉甲、基尼烈、
〔36〕 亚大玛、拉玛、夏琐、
〔37〕 加低斯、以得来、隐夏琐、
〔38〕 以利稳、密大伊勒、和琏、伯亚纳和伯示麦：共计十九座城和所属村镇。
〔39〕 这些城和村镇，是拿弗他利支派子孙，按照家族分得的产业。
〔40〕 但支派子孙，按照家族，得了第七签。
〔41〕 他们分得的领域是：琐拉、以实陶，伊珥示麦、
〔42〕 沙拉宾、亚雅仑、伊提拉、
〔43〕 以伦、亭拿他、以革伦。
〔44〕 伊利提基、基比顿、巴拉。
〔45〕 伊胡得、比尼比拉、迦特临门、
〔46〕 美耶昆、辣孔和约帕对面的地区。
〔47〕 但是这地区为但的子孙过于窄狭，因而但的子孙上去攻占了利善，屠杀了城中的人民，据为己有，住在那里，以他们祖先但的名字，称利善为但。
〔48〕 这些城和村镇，是但支派子孙按照家族分得的产业。
〔49〕 以色列子民，依照界限分完了产业以后，又在他们中间，分给了嫩的儿子约书亚一分产业。
〔50〕 他们照耶和华的吩咐，将约书亚要求的城市，即以法莲山地的亭拿西拉给了他；约书亚便重建了那城，住在那里。
〔51〕 以上是司祭以利亚撒和嫩的儿子约书亚，以及以色列子民各支派的族长，在示罗会幕门口，于耶和华面前，抽签划分土地的记述；分地的事，就这样完成了。

第二十章
〔1〕 耶和华训示约书亚说：
〔2〕 「你应告诉以色列子民说：他们应照我藉摩西向你们所提及的，指定一些避难城，
〔3〕 好使无心误杀人的，能逃到那里去。这些城市作为你们逃避报血仇者的地方。
〔4〕 那误杀人的，只要逃往这些城中的一座，立于城门口，将自己的事，报告给这城的长老听；长老就该将他接入城中，给他地方，让他住在他们中间。
〔5〕 如果报血仇者追来了，长老不可将他交于报血仇者手中，因为他杀人原是出于无心，素无仇恨。
〔6〕 杀人者应住在这城内，直到他在会众面前出庭受审，直到现任的大司祭去世之后，方可回到本城本家，即由之逃出的城市。」
〔7〕 以色列人于是在拿弗他利山区，指定了加利利的基低斯；在以法莲山区指定了示剑；在犹大山区指定了基列亚巴，即希伯仑；
〔8〕 在约旦河东岸，耶利哥东面，在旷野高原里，流便支派内指定了比悉；在迦得支派内，指定了基列的拉末；在玛拿西支派内，指定了巴珊的哥兰。
〔9〕 以上是为所有的以色列人和寄居他们中间的外方人指定的城市，使凡误杀人的，能逃往那里去，在他未出庭受会众审判以前，不致死在报血仇者的手里。

第二十一章
〔1〕 利未人各家长来见司祭以利亚撒和嫩的儿子约书亚，以及以色列子民的族长，
〔2〕 在迦南地的示罗对他们说：「耶和华曾藉摩西吩咐过，要给我们一些城市居住，一些郊区为牧放我们的牲畜。」
〔3〕 以色列子民于是按照耶和华的吩咐，由自己的产业中，将以下的城市和郊区分给了利未人。利未人，属大司祭亚伦的子孙，
〔4〕 哥辖家族由犹大支派、西缅支派和便雅悯支派的地域中，抽得了十三座城。
〔5〕 哥辖其他子孙，按家族由以法莲支派、但支派和玛拿西半支派，抽得了十座城。
〔6〕 革顺的子孙，按照家族，由以萨迦支派、亚设支派、拿弗他利支派和由巴珊的玛拿西半支派，抽得了十三座城。
〔7〕 米拉利的子孙，按照家族，由流便支派、迦得支派和西布伦支派，抽得了十二座城。
〔8〕 以色列子民按照耶和华藉摩西所吩咐的，将这些城和城郊，以抽签方式分给了利未人。
〔9〕 由犹大支派和西缅支派，分给了他们下列各城：
〔10〕 利未人，亚伦的子孙，哥辖家族应抽第一签。
〔11〕 他们分得了犹大山区基列亚巴和四周城郊──阿尔巴原是亚衲的祖先，基列亚巴，即是希伯仑──
〔12〕 但已割给耶孚尼的儿子迦勒作产业的田地和村庄却不在内。
〔13〕 司祭亚伦的子孙分得了给误杀人者作避难城的希伯仑和城郊，立拿和城郊；
〔14〕 此外尚有雅提珥和城郊，以实提莫和城郊，
〔15〕 何伦和城郊，底璧和城郊，
〔16〕 亚珊和城郊，淤他和城郊，伯示麦和城郊，由这两支派共分得了九座城。
〔17〕 由便雅悯支派，尚分得了基遍和城郊，迦巴和城郊，
〔18〕 亚拿突和城郊，阿耳孟和城郊：共计四座城。
〔19〕 亚伦的子孙司祭们共分得了十三座城和所属城郊。
〔20〕 利未人哥辖家族，即哥辖其余的子孙，由以法莲支派抽得了一些城市。
〔21〕 他们分得了以法莲山区，给误杀人者作避难城的示剑和城郊，基色和城郊，
〔22〕 基伯先和城郊，伯和仑和城郊：共计四座城；
〔23〕 由但支派分得了伊利提基和城郊，基比顿和城郊，
〔24〕 亚雅仑和城郊，迦特临门和城郊：共计四座城；
〔25〕 由玛拿西半支派分得了他纳和城郊，以伯莲和城郊：共计两座城。
〔26〕 哥辖家族其余的子孙，共分得了十座城和所属城郊。
〔27〕 利未家族的革顺子孙，由玛拿西半支派，分得了在巴珊给误杀人者作避难城的哥兰和城郊，亚斯他录和城郊：共计两座城；
〔28〕 由以萨迦支派，分得了基善和城郊，大比拉和城郊，
〔29〕 耶末和城郊，隐干宁和城郊：共计四座城；
〔30〕 由亚设支派分得了米沙勒和城郊，押顿和城郊，
〔31〕 黑甲和城郊，利合和城郊：共计四座城；
〔32〕 由拿弗他利支派，分得了在加利利给误杀人者作避难城的基低斯和城郊，哈末多珥和城郊，加珥坦和城郊：共计三座城。
〔33〕 革顺人按照家族，共分得了十三座城和所属城郊。
〔34〕 其余的利未人，即米拉利子孙的家族，由西布伦支派分得了约念和城郊，加珥他和城郊，
〔35〕 临门和城郊，拿哈拉和城郊：共计四座城；
〔36〕 在约旦河东，由流便支派分得了位于旷野高原内，给误杀人者作避难城的比悉和城郊，雅杂和城郊，
〔37〕 基底莫和城郊，米法押和城郊：共计四座城；
〔38〕 由迦得支派，分得了在基列给误杀人者作避难城的拉末和城郊，玛哈念和城郊，
〔39〕 希实本和城郊，雅谢和城郊：共计四座城。
〔40〕 其余的利未人家族，即米拉利的子孙，按照家族，共抽得了十二座城。
〔41〕 利未人由以色列子民的产业中，共分得了四十八座城和所属城郊。
〔42〕 这些城包括全城和城四郊；每座城都是这样。
〔43〕 耶和华这样将誓许给他们祖先的整个地区，赐给了以色列人；他们占领之后，便住在那里。
〔44〕 耶和华又使他们四境安宁，全如他向他们的祖先所誓许的；他们的一切仇敌，没有能对抗他们的，因为耶和华将他们所有的仇敌，都交在他们手中了。
〔45〕 耶和华向以色列家应许赐福的话，没有一句落空，全部应验了。

第二十二章
〔1〕 那时约书亚将流便人、迦得人和玛拿西半支派的人召来，
〔2〕 对他们说：「耶和华的仆人摩西吩咐你们的一切，你们都遵守了，在我吩咐你们的一切事上，你们也都听从了我的话。
〔3〕 这许多日子，你们从来没有离开你们的弟兄，直到今天，忠信遵守了耶和华你们上帝的命令。
〔4〕 现在耶和华我们的上帝，照他所应许的，使你们的弟兄获得了安居，你们现在可返回自己的帐幕，回到耶和华的仆人摩西在约旦河东，赐给你们为产业的地方去，
〔5〕 只要你们谨慎遵守耶和华的仆人摩西吩咐你们的诫命和法律：爱慕耶和华你们的上帝，遵行他的一切道路，谨守他的诫命，全心全灵归属耶和华，服事耶和华。」
〔6〕 约书亚于是祝福了他们，打发他们回去；他们就返回了自己的帐幕──
〔7〕 摩西在巴珊已分给了玛拿西半支派土地。至于另半个支派，约书亚在约旦河西，在他们的弟兄中，也分给了他们土地──此外，当约书亚打发他们回帐幕的时候，祝福了他们，
〔8〕 向他们说：「现在你们带着这许多财物、牛羊、金银、铜铁，和大批衣服回到自己的帐幕，也要将你们由敌人夺得的财物，分给你们的弟兄！」
〔9〕 流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，于是从迦南地的示罗起身，离开以色列人，回到自己得为产业的基列，即耶和华藉摩西吩咐给他们作为产业的地方。
〔10〕 当流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，来到属迦南地的约旦河附近地区时，在约旦河边筑了一座祭坛，一座高大可观的祭坛。
〔11〕 以色列人听见说：「看，流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，在属迦南地的约旦河附近地区，以色列子民境内，筑了一座祭坛。」
〔12〕 以色列子民一听说这事，全会众便聚集在示罗，要去作战攻打他们。
〔13〕 以色列子民便委派以利亚撒的儿子非尼哈司祭，到基列地方去见流便人、迦得人和玛拿西半支派人，
〔14〕 和他同去的尚有十位首领，每支派一个，他们都是以色列各家族的族长。
〔15〕 他们来到基列地方，见流便人、迦得人和玛拿西半支派人，向他们说：
〔16〕 「耶和华的全会众这样说：你们相反以色列的上帝，犯这不忠信的罪，有什么意思？为什么你们今天离开耶和华，另建立祭坛，公开背叛耶和华？
〔17〕 以前敬拜毗珥的罪过为我们还不够吗？为了那个罪过，灾祸降于耶和华的会众，直到今天，我们还没洗净。
〔18〕 看你们今天又要离开耶和华，你们今天违背耶和华，明天他必向以色列全会众发怒。
〔19〕 如果你们认为所得的地方不洁，可以回到耶和华的地方，耶和华帐幕的所在地，住在我们中间；决不可违背耶和华，激怒我们，在耶和华我们上帝的祭坛以外，为自己另筑祭坛。
〔20〕 以前谢拉的子孙亚干，在应毁灭的财物上犯了不忠之罪，虽只他一人犯罪，忿怒岂不是临到以色列全会众？死在他罪过中的并不只他一人！」
〔21〕 流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，回答以色列的首领说：
〔22〕 「大能者上帝耶和华，大能者上帝耶和华清楚知道，以色列也明白：如果我们有违背或干犯耶和华的事，愿他今天别救我们！
〔23〕 如果我们建筑这祭坛，有意离开耶和华，或有意在坛上献全燔祭、素祭或和平祭，愿耶和华自己惩罚我们！
〔24〕 我们做这事，其实正是因为顾虑到：将来你们的子孙会对我们的子孙说：你们和耶和华以色列的上帝有什么关系？
〔25〕 耶和华定了约旦河为我们与你们流便人和迦得人之间的界限，你们和耶和华已没有分子。这样你们的子孙必使我们的子孙不再敬畏耶和华。
〔26〕 因此我们想：我们还是建筑一座祭坛，不是为献全燔祭，也不是为祭献牺牲，
〔27〕 只是为在你我之间，在你我后人之间作一证据，证明我们愿在耶和华面前以全燔祭、牺牲及和平祭敬礼耶和华，免得日后你们的子孙对我们的子孙说：你们与耶和华已没有分子。
〔28〕 因此我们想：日后如有人这样对我们或我们的子孙说，我们可以回答说：你们试看我们的祖先所筑的耶和华的祭坛的式样，不是为献全燔祭，也不是为献牺牲，而是为作你我之间的证据。
〔29〕 我们今天决没有意思，违背耶和华，离开耶和华，在耶和华我们上帝的帐幕前的祭坛以外，为献全燔祭、素祭和牺牲，另建立一祭坛。」
〔30〕 司祭非尼哈和同他来的会众的首领，即以色列人的族长，听了流便人、迦得人和玛拿西人所说的话，都表示满意。
〔31〕 以利亚撒的儿子非尼哈司祭对流便人、迦得人和玛拿西人说：「今天我们知道耶和华是在我们中间，因为你们对耶和华没有犯这样不忠信的罪，现在你们由耶和华手中救了以色列子民。」
〔32〕 以利亚撒的儿子非尼哈司祭和首领便离开流便人、迦得人和玛拿西半支派的人，从基列地方回到迦南地见以色列子民，给他们报告了这事。
〔33〕 以色列子民对这报告都表示满意，遂颂扬耶和华，不再想作战攻打流便人和迦得人，毁灭他们所住的地方。
〔34〕 流便人和迦得人给那祭坛起名叫「赫得」，因为他们说：「这祭坛在我们中间证明耶和华是真上帝」。

第二十三章
〔1〕 以后耶和华使以色列人同四周敌人平安无事，这样过了很长的时间，约书亚已老，上了年纪，
〔2〕 便将全以色列人，他们的长老、首领、判官和官长召来，对他们说：「我已年老，上了年纪。
〔3〕 你们都亲眼见了耶和华你们的上帝，为了你们对所有的民族所作的一切；因为是耶和华你们的上帝在替你们作战。
〔4〕 你们看，我已用抽签方式，将由约旦河起，直至日落之处的大海之间，所消灭和所剩下的各民族的土地，按照你们各支派，都分给了你们作产业。
〔5〕 耶和华你们的上帝必将他们由你们面前赶走，使他们离开你们，叫你们承受他们的土地，一如耶和华你们的上帝向你们所应许的。
〔6〕 因此，你们要更忠实谨守奉行摩西法律书上所记载的一切，不可偏左偏右，
〔7〕 不可与你们中间所余的异族往来，不可提起他们的神名，不可指着他们起誓，不可事奉那些神，也不可在他们面前跪拜。
〔8〕 反之，你们应按照你们一直到今天所行的，依附耶和华你们的上帝，
〔9〕 因为是耶和华从你们面前赶走了那些强大的异族，直到今天，没有人能抵抗你们。
〔10〕 你们一人能赶走千人，是因为耶和华你们的上帝，照他所应许的，亲自为你们作战。
〔11〕 你们要尽心尽力，爱慕耶和华你们的上帝。
〔12〕 如果你们背弃耶和华，依恋你们中间所剩余的异族，同他们结婚，互相往来，
〔13〕 你们就当知道，耶和华你们的上帝必不再从你们面前，赶走这些异族，他们必将成为你们的罗网和陷阱、打你们腰的鞭子、扎你们眼的芒刺，直到你们从耶和华你们上帝所赐给你们的这福地上，全被消灭。
〔14〕 看我今天就要走世人必走的路，你们要一心一意地承认，耶和华你们的上帝应许赐福给你们的话，没有一句落空，都已应验在你们身上，一句也没有落空。
〔15〕 耶和华你们的上帝对你们所应许的一切幸福，怎样实现在你们身上，耶和华对你们所提出的灾祸，也要怎样临于你们身上，直到将你们从耶和华你们上帝所赐予你们的这福地上消灭。
〔16〕 如果你们违犯耶和华你们的上帝与你们订立的盟约，去事奉敬拜其他的神，耶和华必向你们大发忿怒，使你们迅速从他所赐予你们的福地上消灭。」

第二十四章
〔1〕 约书亚又聚集以色列众支派来到示剑，也召集了以色列的长老、首领、判官和官长，叫他们立在上帝面前，
〔2〕 约书亚对全民众说：「耶和华以色列的上帝这样说：从前你们的祖先亚伯拉罕和拿鹤的父亲他拉，住在大河那边，事奉别的神明。
〔3〕 我将你们的祖先亚伯拉罕从大河那边召来，领他走遍迦南全地，使他的后裔繁多，赐给了他以撒。
〔4〕 我又将雅各和以扫，赐给了以撒；将西珥山区赐给了以扫作产业；雅各却和他的儿子下到了埃及。
〔5〕 以后，我派了摩西和亚伦，在埃及行奇迹，打击了埃及，然后将你们领了出来。
〔6〕 当我领你们的祖先离开埃及来到海边时，埃及人率领车辆兵马，追赶你们的祖先直到红海。
〔7〕 当他们呼求耶和华时，耶和华便在你们与埃及人之间突降浓雾，使海水流回淹没了他们。我在埃及所行的，你们都亲眼见过。以后，你们在旷野住了很久。
〔8〕 当我领你们到了住在约旦河东亚摩利人的地域时，他们曾攻击过你们，但我将他们交在你们手中，使你们占领了他们的地方，由你们面前消灭了他们。
〔9〕 那时，摩押王，西拨的儿子巴勒起来攻击以色列，并派人叫比珥的儿子巴兰来诅咒你们。
〔10〕 但是我不想俯听巴兰，他反而祝福了你们。这样，我从他手中救了你们。
〔11〕 此后你们渡过约旦河，来到耶利哥，耶利哥的居民同你们作战，以后有亚摩利人、比利洗人、迦南人、赫人、革迦撒人、希未人和耶布斯人，都同你们作过战，但我将他们都交在你们手中。
〔12〕 我并派黄蜂在你们前，将亚摩利人的两个王子，从你们面前赶走，并未用你们的剑，也未用你们的弓。
〔13〕 这样，我把未经你们开垦的地，赐给了你们；把未经你们建筑的城，赐给了你们居住；将未经你们种植的萄葡园和橄榄树林，赐给了你们作食物。
〔14〕 所以你们应该敬畏耶和华，诚心敬意地事奉他，抛弃你们祖先在大河那边和埃及所事奉的神，惟独事奉耶和华。
〔15〕 若是你们不乐意事奉耶和华，那么今天就选择你们所愿事奉的，或是你们祖先在大河那边事奉的神，或是你们现住地的亚摩利人的神；至于我和我的家族，我们一定要事奉耶和华。」
〔16〕 百姓回答说：「我们绝对不愿背弃耶和华，去事奉其他的神！
〔17〕 因为耶和华是我们的上帝，是他领我们和我们的祖先出离了埃及地，为奴之家，在我们眼前行了那些绝大的神迹，在我们所走的一切路上，在我们所经过的一切民族中，始终保护了我们。
〔18〕 耶和华更从我们面前，赶走了所有的异族，和住在这地的亚摩利人。为此，我们必要事奉耶和华，因为他是我们的上帝。」
〔19〕 约书亚对百姓说：「你们不能事奉耶和华，因为他是神圣不可侵犯的上帝，是忌邪的上帝，他决不宽赦你们的过犯和罪恶，
〔20〕 如果你们背弃耶和华，去事奉外邦的神，在他恩待你们之后，他必转而向你们降祸，消灭你们。」
〔21〕 百姓答复约书亚说：「决不！我们一定要事奉耶和华！」
〔22〕 约书亚对百姓说：「这是你们对自己作证，要选择事奉耶和华！」他们答说：「我们自己作证。」
〔23〕 「那么，你们应除掉你们中间的外邦神，一心归向耶和华，以色列的上帝。」
〔24〕 百姓答复约书亚说：「我们必定事奉耶和华，我们的上帝，必听从他的声音。」
〔25〕 当天，约书亚便与百姓立约，在示剑为他们立定了诫命和典章。
〔26〕 约书亚将这些话都写在上帝的法律书上；又取了一块大石，立在耶和华圣所旁边的笃耨香树下。
〔27〕 约书亚对全民众说：「看！这块石头将作我们的见证，因为这块石头听见了耶和华对我们所说的一切话。这块石头也将作你们的见证，以免你们背弃你们的上帝。」
〔28〕 此后，约书亚便打发百姓各自回到自己的地业去了。
〔29〕 这些事以后，耶和华的仆人，嫩的儿子约书亚便去了世，享年一百一十岁。
〔30〕 人将他埋葬在迦实山北，以法莲山区的亭拿西拉自己的产业内。
〔31〕 约书亚在世时以及在他死后，那些知道耶和华为以色列所行的一切事迹的长老们在世时，以色列人常事奉了耶和华。
〔32〕 以色列子民也将从埃及抬回来的约瑟的遗骸，埋葬在示剑的田里。那块田是雅各用一百银钱，由示剑的父亲，哈抹的子孙手中买来的；这块田便成了约瑟子孙的产业。
〔33〕 亚伦的儿子以利亚撒也死了。人将他埋葬在基比亚，即他的儿子非尼哈在以法莲山地分得的城内。
