民长纪

第一章
〔1〕 约书亚死后，以色列子民询问耶和华说：「我们中谁应首先上去攻打迦南人？」
〔2〕 耶和华说：「犹大先上去。看，我已将那地交在他手中。」
〔3〕 犹大遂对自己的兄弟西缅说：「请你同我到我拈阄所得的地方去，与迦南人作战，日后我也同你到你拈阄所得的地方去。」西缅就同他去了。
〔4〕 犹大上去，耶和华把迦南人和比利洗人交在他们手中，他们在比色击杀了一万人。
〔5〕 他们在比色又遇上了亚多尼比色，与他交战，击败了迦南人和比利洗人。
〔6〕 亚多尼比色逃走，他们在后面追赶，捉住他，割去了他手脚的拇指。
〔7〕 亚多尼比色说：「七十位王子被割去了手脚的拇指，在我桌下拾取零碎食物；上帝照我所行的报复了我。」他们将他带到耶路撒冷，他就死在那里。
〔8〕 犹大子孙攻打了耶路撒冷，将城占领，用利剑杀了城中的居民，放火烧了城。
〔9〕 此后，犹大子孙下去与住在山地、南方和平原的迦南人作战。
〔10〕 犹大又去攻打住在希伯仑的迦南人──希伯仑以前名叫基列亚巴──击败了示筛、亚希幔和挞买。
〔11〕 他们从那里又去攻打住在底壁的居民──底壁以前名叫基列西弗。
〔12〕 那时迦勒说：「谁能攻打基列西弗，将城拿下，我就将我的女儿押撒嫁给他为妻。」
〔13〕 迦勒的弟弟基纳斯的儿子俄陀聂夺取了那城，迦勒遂把自己的女儿押撒嫁给他为妻。
〔14〕 当她过门的时候，丈夫劝她向父亲要一块田地，她一下驴，迦勒便问她说：「你要什么？」
〔15〕 她答说：「请你给我一件礼物，因为你既把我安置于南方旱地，求你也将水泉给我！」迦勒遂把上泉和下泉给了她。
〔16〕 摩西的姻亲基尼的子孙从棕树城上来，同犹大子孙一同往亚拉得南方的犹大旷野去，与那里的百姓住在一起。
〔17〕 以后犹大和他兄弟西缅又起程，击败了住在洗法的迦南人，将城完全毁灭，故称这城为何珥玛。
〔18〕 犹大却未能夺取迦萨及其四境；亚实基伦及其四境；以革伦及其四境。
〔19〕 耶和华与犹大同在，因此，他占据了山地，但不能赶走平原的居民，因为他们有铁甲车。
〔20〕 按照摩西吩咐的，他们把希伯仑给了迦勒，因为他由那里铲除了亚衲的三支后裔。
〔21〕 便雅悯子孙没有逐出住在耶路撒冷的耶布斯人，因此耶布斯人与便雅悯子孙，直到今日同住在耶路撒冷。
〔22〕 约瑟家族也上去攻打伯特利，耶和华与他们同在。
〔23〕 当约瑟家族差人去侦探伯特利时──这城昔名叫路斯──
〔24〕 侦探看见一个人从城里出来，就向他说：「请指给我们进城的路，我们必要恩待你。」
〔25〕 那人就指给了他们进城的路；他们用刀屠杀了全城的居民，但把那人和他全家放走了。
〔26〕 那人到了赫人的地方，建了一座城，起名叫路斯，直到今日仍叫此名。
〔27〕 玛拿西没有赶走伯善及其属境的居民，他纳及其属境的居民，多珥及其属境的居民，以伯莲及其属境的居民，米吉多及其属境的居民；迦南人依旧住在这些地方。
〔28〕 等到以色列强盛了，只能使迦南人服役，终未能把他们全部逐出。
〔29〕 以法莲也没有逐出住在基色的迦南人，所以迦南人仍在基色住在他们中间。
〔30〕 西布伦也没有逐出基伦的居民及纳哈罗耳的居民，迦南人仍住在他们中间，但应为他们服役。
〔31〕 亚设也没有把亚柯、西顿、亚黑拉、亚革悉、黑巴、亚弗革和利合的居民逐出，
〔32〕 所以亚设人住在当地的居民迦南人中间，因为他们没有把他们逐出去。
〔33〕 拿弗他利也没有把伯示麦的居民和伯亚纳的居民逐出，于是他们就住在当地的居民迦南人中间；但是伯示麦和伯亚纳的居民应为他们服役。
〔34〕 亚摩利人强迫但的子孙住在山上，不让他们下到平原。
〔35〕 亚摩利人依旧住在希烈山、亚雅仑和沙宾；但在约瑟家族势力强大之后，他们就成了服役的人。
〔36〕 以东人的境界，是从亚克拉滨山坡直到西拉以上地带。

第二章
〔1〕 耶和华的使者从吉甲上到波金说：「我使你们由埃及上来，领你们进入了我向你们祖先所誓许的地方；我曾说过：我永不废弃我与你们所立的盟约，
〔2〕 你们也不可与这地方的居民结约，且要拆毁他们的祭坛。但你们没有听从我的声音；你们这是作的什么事？
〔3〕 为此我现在说：我必不把他们从你们面前赶走，他们为你们将是陷阱，他们的神要成为你们的罗网。」
〔4〕 当耶和华的使者对全以色列子民说这话时，百姓便放声大哭，
〔5〕 因此给那地方起名叫波金。他们在那里给耶和华奉献了祭献。
〔6〕 约书亚遣散了百姓，以色列子民就各到自己应得的产业去，为占领那地方。
〔7〕 当约书亚在世时，和他去世后，那些见过耶和华为以色列所行的大事的长老们还在的时日，百姓都事奉耶和华。
〔8〕 耶和华的仆人，嫩的儿子约书亚一百一十岁时去了世。
〔9〕 人们把他埋在他地业的境内，即在以法莲山地，迦实山北面的亭拿希烈。
〔10〕 当那一代人都归于他们的祖先以后，在他们之后，兴起了另一代，他们不认识耶和华，也不知道耶和华为以色列所行的事迹。
〔11〕 以色列子民行了耶和华视为恶的事，事奉了巴力诸神。
〔12〕 他们离弃了耶和华他们祖先的上帝，即领他们出离埃及地的上帝，而随从了别的神，叩拜他们四周各民族的神，因此触怒了耶和华。
〔13〕 他们背离了耶和华，而事奉巴力和亚斯她录。
〔14〕 于是耶和华对以色列大发忿怒，把他们交在强盗手中，叫强盗抢掠他们；将他们卖给四周的敌人，使他们不能抵抗他们的敌人；
〔15〕 他们无论去那里，耶和华的手总是加害他们，犹如耶和华所说的，犹如耶和华向他们所起的誓，使他们受极大的痛苦。
〔16〕 耶和华虽兴起民长，拯救他们脱离强盗的手；
〔17〕 但他们仍不肯听从他们的民长，反而与外邦的神行淫，顶礼叩拜，迅速地离开了他们祖先所走的服从耶和华命令的路，没有照样行事。
〔18〕 当耶和华给他们兴起民长时，耶和华与民长同在，在民长一生的岁月中，救他们脱离仇敌的手，因为耶和华听见了他们受压迫欺凌发出的叹息，而怜悯了他们；
〔19〕 可是民长一去世，他们又转而行恶，行为比他们的祖先更坏，去追随外神，事奉叩拜他们，总不放弃他们祖先的恶行和顽抗的行为。
〔20〕 因此耶和华对以色列大发忿怒说：「因为这百姓违犯了我与他们祖先缔结的盟约，没有听从我的声音；
〔21〕 为此，约书亚死后所剩下的民族，我也不再由他们面前，驱逐任何一个，
〔22〕 为试验以色列是否谨守遵行耶和华的道路，有如他们祖先所遵行的一样。」
〔23〕 因此，耶和华保留了那些民族，没有迅速驱逐他们，也没有把他们交在以色列人手中。

第三章
〔1〕 这是耶和华为考验那些不晓得迦南一切战事的以色列人，所留下的民族，
〔2〕 叫以色列子民的后代，至少那些以前不晓得这些战事的人，知道和学习作战。
〔3〕 这些民族就是非利士人的五个酋长，一切迦南人、西顿人和住在黎巴嫩山上，即从巴力黑门山直到哈马关口的希未人。
〔4〕 他们留在那里是为考验以色列人，看他们是否听从耶和华藉摩西吩咐他们祖先的那些诫命。
〔5〕 以色列子民就住在迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人和耶布斯人中间，
〔6〕 竟然娶了他们的女子为妻，也把自己的女儿嫁给他们的儿子，事奉了他们的神。
〔7〕 以色列子民行了耶和华视为恶的事，忘却了耶和华他们的上帝，而事奉了巴力诸神和亚舍拉诸女神；
〔8〕 因此耶和华对以色列大发忿怒，将他们交在以东王古珊利萨田手中，以色列子民遂服事了古珊利萨田八年。
〔9〕 当以色列子民向耶和华呼吁时，耶和华给以色列子民兴起了一个拯救他们的救星，即迦勒的弟弟基纳斯的儿子俄陀聂。
〔10〕 耶和华的神降在他身上，他作了以色列的民长，出去作战；耶和华把以东王古珊利萨田交在他手中，他的能力胜过了古珊利萨田。
〔11〕 于是四境平安了四十年。基纳斯的儿子俄陀聂去世后，
〔12〕 以色列子民又行了耶和华视为恶的事，耶和华就强化摩押王伊矶伦去打以色列，因为他们行了耶和华视为恶的事。
〔13〕 他联合了亚扪子民和亚玛力人，前来击败以色列，占据了棕树城；
〔14〕 以色列遂服事了摩押王伊矶伦十八年。
〔15〕 当以色列子民向耶和华呼吁时，耶和华给他们兴起了一位拯救者，就是便雅悯人基拉的儿子以笏，他是左右手能兼用的人；以色列子民便派他给摩押王伊矶伦献贡物。
〔16〕 以笏预备了一把一肘长的双刃刀，插在右腿衣服底下，
〔17〕 来到摩押王伊矶伦前献贡物──伊矶伦原是个极肥胖的人。
〔18〕 献完贡物以后，就把抬贡物的人打发走，
〔19〕 自己却由吉甲柱像那里退回，说：「王呀！我有机密事要对你说。」王说：「退下！」于是侍立左右的人都退去。
〔20〕 以笏来到他跟前，他正独自坐在凉台上的房子里；以笏说：「我有神谕告诉你！」王就从自己的座位上起立；
〔21〕 以笏遂伸左手从右腿上拔出刀来，刺入他的腹部，
〔22〕 柄和刀都刺了进去，脂肪遂包住了刀子，他没有从肚子里把刀抽出来；
〔23〕 以笏出来到了走廊，把凉台上的门关上，上了锁。
〔24〕 他出去之后，王臣前来，看见凉台的房门关着，就说：「他一定在凉台上的内室里便溺。」
〔25〕 待他们等烦了，看见没有人来开凉台上的门，他们就拿钥匙把门开了，见他们的主子躺在地上死了。
〔26〕 在他们犹豫的时候，以笏已经逃走，绕过柱像，而逃往西伊拉。
〔27〕 他到了那里，就在以法莲山地吹号角，以色列子民就同他由山地下来，他在他们前面，
〔28〕 对他们说：「你们紧跟着我，因为耶和华把你们的仇敌摩押人已交于你们手中！」他们遂跟他下去，占据了摩押对面的约旦河渡口，不许一人渡过。
〔29〕 就在那个时候，他们击杀了摩押人约有一万，都是壮丁和兵士，没有一个人逃脱。
〔30〕 从那天起，摩押屈服于以色列手下；境内平安了八十年。
〔31〕 在他以后，有亚拿的儿子珊迦，他以赶牛棒击杀了六百非利士人，拯救了以色列。

第四章
〔1〕 以笏死后，以色列子民又行了耶和华视为恶的事。
〔2〕 因此耶和华将他们交在迦南王耶宾手中，他当时在夏琐为王，他的军长西西拉驻扎在外邦人的夏罗设。
〔3〕 因为耶宾王有九百辆铁甲车，极力压迫以色列子民已有二十年之久，以色列子民遂呼吁耶和华。
〔4〕 当时有一位女先知底波拉，是拉比多的妻子，作以色列的民长。
〔5〕 她常坐在以法莲山地、拉玛和伯特利中间的那棵底波拉棕树下，以色列子民都到她那里去听判断。
〔6〕 她打发人从拿弗他利基低斯把亚比挪庵的儿子巴拉叫来，对他说：「这是耶和华以色列的上帝的命令：你要从拿弗他利和西布伦子孙中，率领一万人向他泊山进发：
〔7〕 我要引领耶宾的将军西西拉和他的车辆军队到基顺河畔，到你跟前来，把他交在你手中。」
〔8〕 巴拉对她说：「你若同我去，我就去；你若不同我去，我就不去。」
〔9〕 她回答说：「我一定同你去，但是你此行并无光荣，因为耶和华要把西西拉交在一个女子手中。」于是底波拉起身同巴拉往基低斯去了。
〔10〕 巴拉召集西布伦和拿弗他利的子孙到基低斯去，跟他上去的有一万人，底波拉也同他上去了。
〔11〕 那时基尼希百离开别的基尼，离开摩西的姻亲何巴的子孙，在基低斯附近的撒拿音橡树旁支搭了帐幕。
〔12〕 有人报告西西拉：亚比挪庵的儿子巴拉已上了他泊山。
〔13〕 西西拉遂召集他所有的车辆，即那九百辆铁甲车，和随从他的全军，从外邦人的夏罗设出来。到了基顺河畔。
〔14〕 底波拉对巴拉说：「起来！因为今天耶和华已把西西拉交在你手中。耶和华不是走在你前面吗？」于是巴拉从他泊山下来，那一万人跟在他后面。
〔15〕 当时耶和华用利剑在巴拉前面扰乱了西西拉和他的车辆以及他的军队，西西拉下车，徒步逃跑了。
〔16〕 巴拉就追赶车辆和军队，直追到外邦人的夏罗设；西西拉的全军都丧身刀下，一个也没有剩下。
〔17〕 西西拉徒步逃到基尼希百的妻子雅亿的帐幕那里，因为夏琐王耶宾和基尼希百的家族相安无事。
〔18〕 雅亿出来迎接西西拉，向他说：「我主！请你躲起来，躲在我这里，不必害怕！」他就躲在她的帐幕里；雅亿就用毯子盖住他。
〔19〕 西西拉对她说：「请给我一点水喝！因为我渴了。」她就打开皮囊给他奶喝，然后又盖住他。
〔20〕 西西拉又向她说：「你站在帐幕门口，若有人来问你说：这里有人吗？你就回答说：没有。」
〔21〕 那时，希百的妻子雅亿取了一根帐棚上的木橛，手里拿着锤子，悄悄走到西西拉前，把木橛钉在他的太阳穴里，一直钉到地上；
〔22〕 那时他正疲乏熟睡，就这样死去。那时巴拉正在追赶西西拉，雅亿出来迎接他，对他说：「来！我给你看看你所追寻的人。」他来到她那里，看，西西拉已躺在那里死了！木橛在他的太阳穴中。
〔23〕 这样，那一天上帝在以色列子民面前制伏了迦南王耶宾。
〔24〕 以色列子民的力量日渐强大，超过了迦南王耶宾，直到将他消灭。

第五章
〔1〕 那一天底波拉和亚比挪庵的儿子巴拉作歌说：
〔2〕 「为了以色列中间有指挥的元帅，为了百姓自愿从军，你们应祝颂耶和华！
〔3〕 诸民，请听！君王，请听！诸侯，侧耳！对耶和华，我要歌唱，要赞颂耶和华以色列的上帝！
〔4〕 耶和华，当你由西珥出征时，当你由以东地前进时，天摇地动，密云滴雨。
〔5〕 山岳摇摇欲坠，在耶和华前，在耶和华以色列的上帝前。
〔6〕 亚拿之子珊迦年间，在为奴的当时，商队歛迹，行人转向弯曲的陌径。
〔7〕 威力在以色列消逝了，消逝了！直到我底波拉崛起，直到以色列的母亲兴起。
〔8〕 以色列选择了新神，战争即临门下。四万以色列人中，不见一面盾牌，一支长矛。
〔9〕 我的心灵向往以色列的首领，向往百姓中自愿从军者。请你们祝颂耶和华！
〔10〕 骑白驴的，坐华毡的，和过路行人，你们都要歌唱，
〔11〕 加入水泉间缭绕的歌声！那里正在歌颂耶和华的胜利，歌颂他统治以色列的胜利。耶和华的百姓，速下到城门口！
〔12〕 奋发啊！奋发，底波拉！奋发啊！奋发，请歌唱！奋勇，起来，巴拉！亚比挪庵的儿子！擒住你的俘虏！
〔13〕 英雄的后裔，请出征！耶和华的百姓，请随勇士为我出征！
〔14〕 以法莲盘据在山谷中，便雅悯随你加入了行列；领袖由玛吉进军，手执权杖的由西布伦出发。
〔15〕 以萨迦的首领与底波拉和巴拉相偕；巴拉在山谷中率领自己的步兵袭敌。流便境内，大有运筹帷幄之士！
〔16〕 为什么你坐在羊圈内，静听牧童的笛声？流便境内，都是犹豫满怀的人。
〔17〕 基列在约旦河东安居；但人为什么寄居船上？亚设在海岸静坐，在港口悠闲；
〔18〕 西布伦是好冒死舍命的子民，拿弗他利在高原上奋不顾身。
〔19〕 君王齐来战斗，迦南众王鏖战，在米吉多水傍──他纳，未曾掠去一个银钱。
〔20〕 星辰由天上参战，自其轨道与西西拉交锋。
〔21〕 基顺河的急流将仇敌冲没。我的心灵，勇敢践踏罢！
〔22〕 勇士急奔飞腾，马蹄挞挞作响。
〔23〕 诅咒米罗斯，诅咒其中的居民，因他未率领勇士来协助耶和华！
〔24〕 雅亿，在女子中是可赞美的！在居于帐棚的女子中是可赞美的！
〔25〕 他求水，她给了奶，以珍贵的杯盘呈上了乳酪。
〔26〕 她左手拿着橛子，右手拿着匠人的锤子，打击了西西拉，打穿了他的头颅，击穿了他的太阳穴。
〔27〕 在她脚前屈身仆倒，深深入睡，昏迷至死；在她脚前屈身仆倒，蜷伏在那里，僵卧在那里。
〔28〕 西西拉的母亲自窗口探望，在铁棂中长叹：战车为什么迟迟不来？车轮为什么缓缓而行？
〔29〕 聪明的宫女作了回答，自己心中亦反复思想：
〔30〕 或者获得掠物而在分赃，每人分得一二少女；西西拉取得彩衣为掠物，为我的颈项，获得锦锈彩衣。
〔31〕 耶和华！愿你的敌人如此灭亡，愿爱你的人像兴起的旭日。」境内于是平安了四十年。

第六章
〔1〕 以色列子民又行了耶和华视为恶的事，耶和华把他们交于米甸人手中七年之久。
〔2〕 米甸人的势力胜过了以色列，以色列子民为了防御米甸人，修筑了山洞、地洞和山寨。
〔3〕 每逢以色列人撒种之后，米甸人、亚玛力人和东方子民就上来攻打他们；
〔4〕 对着他们扎营，毁坏地产直到迦萨一带，没有给以色列留下一点食粮，连羊、牛、驴也没有留下；
〔5〕 因为他们总是带着家畜和帐棚上来，多如蝗虫；他们来的人和骆驼多得无数，踏入境内，毁坏田地。
〔6〕 以色列为了米甸人的原故，很是穷困，因此以色列子民呼吁了耶和华。
〔7〕 当以色列子民为了米甸的原故，呼吁耶和华时，
〔8〕 耶和华就派了一位先知到以色列子民那里，对他们说：「耶和华以色列的上帝这样说：是我使你们由埃及上来，领你们离开了为奴之家；
〔9〕 是我从埃及人的手中，从一切压迫你们的人手中救出你们来；是我从你们面前把他们赶走，把他们的地赐给你们。
〔10〕 我曾对你们说过：我是耶和华你们的上帝，你们在亚摩利地方，切不可敬畏他们的神！但是你们没有听从我的话。」
〔11〕 耶和华的使者来到，坐在俄弗拉的一棵属于亚比以谢人约阿施的笃耨树下，当时他的儿子基甸正在酿酒池里打麦子，躲避米甸人。
〔12〕 耶和华的使者显现给他，对他说：「英勇的壮士，愿耶和华与你同在！」
〔13〕 基甸回答他说：「我主，请原谅！如果耶和华与我们同在，我们怎会遭遇这些困难？我祖先给我们所讲过的那一切奇事，如今在那里？他们曾向我们说过：看，是耶和华领我们出离埃及，但是现在耶和华抛弃了我们，将我们交在米甸人的掌握中。」
〔14〕 耶和华注视他说：「凭你这种力量，你去拯救以色列脱离米甸人的掌握。看，是我派遣你。」
〔15〕 他回答说：「我主，请原谅！我凭什么拯救以色列？看，我家在玛拿西支派中是最卑微的，我在我父亲家中又是最小的一个。」
〔16〕 耶和华对他说：「有我与你同在，你必击败米甸人，如击一个人一样。」
〔17〕 基甸又向他说：「我若在你面前蒙恩，请你给我一个记号，证明与我说话的是你。
〔18〕 请你不要离开此地，等我回到你这里，带来礼物，摆在你前。」他答应说：「我等你回来。」
〔19〕 基甸就去预备了一只小公山羊，又用一「厄法」麦粉作了无酵饼，把肉放在筐里，把汤盛在罐里，带到笃耨树下献给他。
〔20〕 上帝的使者对他说：「拿出肉和无酵饼来，放在这磐石上，把汤倒出来！」他就照样作了。
〔21〕 耶和华的使者遂伸出手中拿的棍杖，杖头一触及肉和无酵饼，磐石便起火，把肉和无酵饼吞噬了；耶和华的使者便从他眼前隐没了。
〔22〕 基甸遂知道他是耶和华的使者说：「哎呀！我主耶和华，我竟然面对面地看见耶和华的使者！」
〔23〕 但耶和华对他说：「你放心！不必害怕，你不会死！」
〔24〕 基甸就在那里给耶和华立了一座祭坛，称为耶和华沙龙；至今还在亚比以谢人的俄弗拉那里。
〔25〕 当夜耶和华对他说：「取你父亲的一只牛，即那只七岁的肥牛，以后拆毁你父亲的巴力祭坛，打碎旁边的亚舍拉；
〔26〕 给耶和华你的上帝在这磐石顶上建一座祭坛，准备妥当，将那只肥牛献为全燔祭，用打碎的亚舍拉作木柴。」
〔27〕 基甸就从仆人中选出十个人，照耶和华吩咐他的作了；但因为害怕父亲的家人和城里的人，不敢在白天行事，就在黑夜作了。
〔28〕 城里的人早晨起来，看见巴力的祭坛已毁，旁边所有的亚舍拉也被打碎，那只肥牛也献于新筑的祭坛上，
〔29〕 就彼此询问说：「谁作了这事？」经过考察追问之后，断定说：「必是约阿施的儿子基甸作了这事。」
〔30〕 因此本城的人对约阿施说：「将你的儿子交出来，将他处死！因为他拆毁了巴力的祭坛，打碎了旁边的亚舍拉。」
〔31〕 约阿施回答所有反对他的人说：「你们要为巴力辩护么？或者你们要救助他吗？谁为他辩护，明天早晨便该处以死刑！他如果是神，让他为自己辩护罢！因为有人拆毁了他的祭坛。」
〔32〕 因此当天人就称基甸为「耶鲁巴力」，好像说：「让巴力与他争辩，因为基甸拆毁了他的祭坛。」
〔33〕 那时，米甸、亚玛力和东方子民都聚集起来，过了河，在耶斯列平原安了营。
〔34〕 耶和华的神充满了基甸，他一吹号角，亚比以谢人便应召前来跟随他；
〔35〕 他又打发使者走遍玛拿西，玛拿西人也应召前来跟随他；他又打发使者往亚设、西布伦和拿弗他利去，他们也都上来与他们会合。
〔36〕 基甸就对上帝说：「如果你按你所说的，真要藉我的手拯救以色列，
〔37〕 看我将剪下的一把羊毛放在禾场上，若露水单单落在羊毛上，而遍地都是干的，那么我便晓得，如你所说的，你真要藉我的手拯救以色列。」
〔38〕 次日清早起来，果然如此，基甸把羊毛一拧，从羊毛里拧出一碗露水。
〔39〕 基甸又向上帝说：「如果我再说一次，求你别对我发怒！请让我用这羊毛再试一次：单单羊毛是干的，而遍地都是露水。」
〔40〕 那一夜上帝果然这样作了，单单羊毛是干的，而遍地都是露水。

第七章
〔1〕 耶鲁巴力即基甸和所有跟随他的民众一早起身，在哈律泉安营；米甸的营幕就在他们北面，在摩利山脚的平原里。
〔2〕 耶和华对基甸说：「跟随你的民众太多，我不能把米甸交在他们手中，免得以色列对我自夸说：是自己的能力救了自己。
〔3〕 现在你要向民众宣告说：凡害怕恐惧的可以回去，急速离开这里。」于是民众中有二万二千回去，只剩下一万人。
〔4〕 耶和华又对基甸说：「民众还是太多；领他们下到水边去，我要在那里为你检验他们。凡我告诉你说：这人可同你去，他就与你同去；凡我告诉你说：这人不可同你去，他就不可去。」
〔5〕 他就引民众下到水边；耶和华向基甸说：「凡用舌头舔水像狗舔水似的，将他们安置在一处；同样，凡屈膝跪下饮水的，将他们安置在一处。」
〔6〕 用手捧到嘴边舔水的共有三百人；其余民众都是屈膝跪下喝水。
〔7〕 耶和华对基甸说：「我要用这三百舔水的人拯救你们，把米甸交于你手中。让其余的民众各回本地去。」
〔8〕 基甸便留下民众的罐子和号角，打发众以色列人各回自己的帐幕，只留下三百人。米甸的营幕就在他们下面的平原里。
〔9〕 当夜耶和华对他说：「起来，下去攻营！我已将敌营交在你手中了。
〔10〕 如果你一人害怕下去，可带你的随从普拉一起下到营幕，
〔11〕 听他们说什么；以后你的手就会坚强，敢下去攻营了。」于是他和他的随从普拉便下去，来到营中驻军的前哨。
〔12〕 那时米甸、亚玛力和东方的子民都散布在平原里，多如蝗虫；他们的骆驼不可胜数，多如海边的沙粒。
〔13〕 基甸来到时，正有一个人给他的同伴讲梦说：「我作了一个梦：有一个大麦面饼滚入米甸营内，直滚向帐幕，将帐幕撞倒：翻转朝上。」
〔14〕 他的同伴回答说：「这不是别的，这是以色列人约阿施的儿子基甸的刀剑；上帝已把米甸及其全营交于他手中。」
〔15〕 基甸一听见这梦的叙述和解释，就朝拜上帝；然后回到以色列营中说：「起来！因为耶和华已将米甸的营幕交在你们手中了。」
〔16〕 他于是把三百人分作三队，把号角和空罐子交在每人手中，把火把放在罐子里；
〔17〕 然后吩咐他们说：「你们看我怎样行，你们便怎样行；一到营幕边上，我怎样作，你们也要怎样作。
〔18〕 当我与跟随我的人吹号角时，你们也应该在营幕四周吹号角，并且喊叫：为耶和华，为基甸！」
〔19〕 在三更之初，当哨兵换防的时候，基甸领着他那一百人来到营幕边上，吹起号角来，打破手中的罐子。
〔20〕 同时三队一齐吹号角，打破罐子，左手拿着火把，右手拿着号角吹，并喊叫说：「刀剑为耶和华，为基甸！」
〔21〕 众人都在营幕四周，各站在自己的地方。那时敌营惊醒，乱喊乱窜。
〔22〕 当那三百人吹号角的时候，耶和华使敌营互相厮杀。以后朝着西利拉逃往伯哈示他，直到面对他巴的亚伯米何拉。
〔23〕 那时以色列人从拿弗他利、亚设和玛拿西全地集合，追赶米甸。
〔24〕 基甸又打发使者到全以法莲山地说：「请下来攻打米甸人，在他们前占据约旦河的渡口，直到伯巴拉。」全以法莲人就集合，占据了约旦河的渡口，一直到伯巴拉。
〔25〕 他们捉住了米甸的两个领袖，即俄立和西伊伯，在俄立石上把俄立杀死，在西伊伯醡酒池里把西伊伯杀死；以后继续追赶米甸人，并把俄立和西伊伯的头送到约旦河对岸基甸跟前。

第八章
〔1〕 那时以法莲人对基甸说：「你去攻打米甸时，没有召叫我们，你为什么这样对待我们？」他们激烈地与他争吵。
〔2〕 他回答他们说：「我所行的怎能比得上你们呢？以法莲所拾的不比亚比以谢所收的葡萄更好吗？
〔3〕 上帝将米甸的首领俄立和西伊伯交在你们手中，我所能行的怎能与你们相比？」为了他这番话，他们对他的怒气，就平息了。
〔4〕 基甸来到约旦河，就渡过河；他与跟随他的三百人，虽然都疲倦，仍继续追赶。
〔5〕 他向稣苛特人说：「请你们给跟随我的人几个饼吃，因为他们疲倦了，我还愿去追赶米甸的两个王子西巴和撒慕拿。」
〔6〕 稣苛特人的头目回答说：「难道西巴和撒慕拿的手已在你的掌握中，我们就该把饼送给你的军队吗？」
〔7〕 基甸说：「好罢！几时耶和华把西巴和撒慕拿交在我手中，我必要用茨条和荆棘鞭挞你们的身体。」
〔8〕 以后由那里上去，到了毘努伊勒，也向他们说了同样的话；毘努伊勒人回答他也像稣苛特人一样。
〔9〕 他也对毘努伊勒人说：「当我平安回来时，我必拆毁这座碉堡。」
〔10〕 那时西巴和撒慕拿正在加各，他们的军队约有一万五千人，这是全部东方子民所剩下的军队，因为已有十二万持刀的被击毙了。
〔11〕 基甸从挪巴和约比哈东面，顺着住帐棚人的路上去，当敌人自以为安全的时候，袭击了军营，
〔12〕 西巴和撒慕拿落荒而逃，基甸在后面追赶，捉住了那两个米甸王子西巴和撒慕拿，并使全军覆没。
〔13〕 约阿施的儿子基甸，从战场沿赫勒斯斜坡回来，
〔14〕 捉住了稣苛特的少年人，查问他。这少年人就给他写下稣苛特的首领和长老的名字，共七十七人。
〔15〕 基甸遂往稣苛特人那里去说：「看！这是西巴和撒慕拿，你们为了他们曾讥笑我说：难道西巴和撒慕拿的手已在你掌握中，我们就该把饼送给你疲倦的人吗？」
〔16〕 他于是捉住那城的长老，用旷野里的茨条和荆棘惩罚了稣苛特居民。
〔17〕 以后又把毘努伊勒的碉堡拆毁，杀戮了城内的居民。
〔18〕 然后询问西巴和撒慕拿说：「你们在他泊山上杀戮的那些人是怎样的人呢？」他们答说：「他们像你们一样，个个都像君王的儿子。」
〔19〕 基甸说：「他们是我的兄弟，是我母亲的儿子：耶和华永在：如果你们保留了他们不死，我也就不杀你们。」
〔20〕 他遂对自己的长子益帖说：「起来，杀死他们！」但是这孩童害怕，拔不出刀来，因为年纪还小。
〔21〕 因此，西巴和撒慕拿说：「你亲自起来杀死我们罢！因为人怎样，他的力量也怎样。」基甸就起来杀了西巴和撒慕拿，拿去他们骆驼颈上的月牙环。
〔22〕 事后，以色列人便对基甸说：「你既然从米甸手中拯救了我们，请你和你的子孙作我们的君王！」
〔23〕 基甸回答他们说：「我不作你们的君王，我的子孙也不作你们的君王，惟有耶和华是你们的君王。」
〔24〕 基甸又向他们说：「我只向你们要求一件事：请将每人掠夺的金环给我。」原来以实玛利人都有金环。
〔25〕 他们答说：「我们情愿给你。」于是舖开一件外衣，每人把所掠夺的金环掷在上面。
〔26〕 他所要的金环共有一千七百「协刻耳」重；此外尚有月牙环、耳环和米甸王所穿的紫红衣，及他们骆驼颈上的项链。
〔27〕 基甸用这些金子造了一个「厄弗得」，安置在他本城俄弗拉。以色列众人都到那里行邪淫，因此这个「厄弗得」便成了基甸及其家族的罗网。
〔28〕 米甸在以色列子民前屈服，再没有抬起头来。基甸在世时，境内平安了四十年。
〔29〕 约阿施的儿子耶鲁巴力回去，安居在自己家中。
〔30〕 基甸有七十个儿子，都是他亲生的，因为他有很多妻子。
〔31〕 他在示剑的妾也给他生了一个儿子，给他起名叫亚比米勒。
〔32〕 约阿施的儿子基甸寿终正寝，埋在亚比以谢的俄弗拉，他父亲约阿施的坟墓里。
〔33〕 基甸死后，以色列子民又去跟从巴力诸神行邪淫，立巴力比利土当做他们的上帝。
〔34〕 以色列子民忘记了耶和华他们的上帝，曾从四周所有的敌人手中救了他们，
〔35〕 也没有恩待耶鲁巴力即基甸的家，以报答他施于以色列的恩惠。

第九章
〔1〕 耶鲁巴力的儿子亚比米勒到示剑去见他的母舅们，对他们和他母家的人说：
〔2〕 「请你们问一问示剑所有的公民：是耶鲁巴力的儿子七十人治理你们好呢？还是一个人治理你们好呢？你们还要记得：我是你们的骨肉。」
〔3〕 他的母舅们就替他把这些话传给示剑所有的公民；他们的心都倾向亚比米勒，因为他们说：「他确是我们的兄弟！」
〔4〕 他们遂从巴力比利土庙里拿了七十块银钱给他，亚比米勒就用这些钱雇了一些放荡无赖之徒跟随他。
〔5〕 他回到俄弗拉他父亲家里，在一块石头上把自己的兄弟，即耶鲁巴力的儿子七十人都杀了，只剩下耶鲁巴力的幼子约坦，因为他藏了起来。
〔6〕 于是示剑所有的公民和米罗人都集合起来，在示剑的纪念碑前那棵橡树下，立亚比米勒为王。
〔7〕 有人将此事告诉了约坦，约坦就上了基利心山顶，站在那里，高声向他们喊说：「示剑的公民，请你们听我，望上帝也听你们！
〔8〕 有一次，众树要去立一树为他们的君王，就对橄榄树说：请你作我们的君王！
〔9〕 橄榄树回答说：人用我的油来敬礼神，尊崇人，难道要我放弃出油，而去摇摇在众树之上吗？
〔10〕 众树又对无花果树说：请你来作我们的君王！
〔11〕 无花果树回答说：难道要我舍掉我的甘甜和美果，而去摇摇在众树之上吗？
〔12〕 众树又对葡萄树说：请你来作我们的君王！
〔13〕 葡萄树就回答说：我的新酒悦乐神人，难道要我放弃出产，而去摇摇在众树之上吗？
〔14〕 于是众树对荆棘说：请你来作我们的君王！
〔15〕 荆棘对树木答道：若你们真愿立我作你们的君王，来罢！躲在我的荫下；否则，火必从荆棘冒出，吞灭黎巴嫩的香柏木。
〔16〕 现在，你们立亚比米勒为王，如果你们认为作的真诚正直，如果你们认为是善待了耶鲁巴力和他的家族，如果你们认为你们这样行事，对得起他一手所立的功勋──
〔17〕 因为原是我父亲为你们作战而舍生，把你们由米甸手中救出来。
〔18〕 然而你们今日却来反对我父亲的家族，在一块石头上杀了他的儿子七十人，立他婢女的儿子亚比米勒为示剑公民的君王，因为他是你们的弟兄──
〔19〕 今天如果你们认为以真诚正直对待了耶鲁巴力和他的家族，那么，你们就因亚比米勒而喜乐罢！希望他也因你们而喜乐！
〔20〕 不然，愿火从亚比米勒发出，吞灭示剑的公民和米罗！也愿火从示剑的公民和米罗发出，吞灭亚比米勒！」
〔21〕 以后约坦出走，逃到比珥去了，住在那里，远避他的哥哥亚比米勒。
〔22〕 亚比米勒治理以色列三年。
〔23〕 上帝使恶神降在亚比米勒和示剑公民中间，示剑的公民便背叛了亚比米勒，
〔24〕 要报复对耶鲁巴力七十个儿子的罪行，将他们的血归于他们的兄弟亚比米勒，因为是他杀害了他们；也归于示剑的公民，因为他们曾鼓励他杀害自己的兄弟。
〔25〕 示剑公民为反抗他，就在山顶上设下伏兵，抢掠所有路过他们那里的人：有人将这事报告给亚比米勒。
〔26〕 那时厄贝得的儿子迦勒和他同族的人迁徙到示剑，示剑的居民竟信任了他；
〔27〕 他们便到田间收葡萄，榨酒，开庆祝会，到他们的神庙里又吃又喝，也咒骂了亚比米勒。
〔28〕 厄贝得的儿子迦勒说：「亚比米勒是谁，我们示剑人是谁，我们竟该服事他？岂不是耶鲁巴力的儿子和官员西布勒，该服事示剑的始祖哈抹的后人吗？我们为什么要服事亚比米勒？
〔29〕 恨不得这百姓交于我手中，好把亚比米勒除掉。我要对亚比米勒说：增派你的军队出征罢！」
〔30〕 西布勒城尉听到厄贝得的儿子迦勒的话，大发忿怒，
〔31〕 遂打发使者去见在亚鲁玛的亚比米勒说：「看，厄贝得的儿子迦勒和他的同族人，来到示剑，挑唆全城反叛你。
〔32〕 所以现在你和跟随你的人夜里要起来，埋伏在田野间，
〔33〕 明天早晨太阳一出来，就攻城。当他和随从他的人出来抵抗你时，你看看怎样好，就怎样对付他。」
〔34〕 亚比米勒遂同所有跟随他的人夜间起身，分作四队，对着示剑设下埋伏。
〔35〕 当厄贝得的儿子迦勒出来，站在城门口时，亚比米勒便与随从他的人从埋伏的地方出来，
〔36〕 迦勒一见这些人就对西布勒说：「看，有人从山顶下来！」西布勒回答他说：「你看见山影，误以为是人！」
〔37〕 迦勒接着又说：「看，有人从高地出来，又有一队沿巫士橡树道上前来。」
〔38〕 西布勒对他说：现在你的口在那里？不是你曾说过：亚比米勒是谁，要我们服事他？这不是你所轻视的人吗？现在请你出去攻打他罢！」
〔39〕 迦勒就在示剑公民之前出去，攻打亚比米勒；
〔40〕 可是亚比米勒一追击他，他就在他面前逃跑了；直到城门有许多伤亡的人。
〔41〕 以后亚比米勒回到亚鲁玛；西布勒将迦勒和他的同族人赶走，禁止他们住在示剑。
〔42〕 第二天早晨，人民到田野里去，有人告诉了亚比米勒，
〔43〕 他于是把自己的人分作三队，叫他们埋伏在田间；他自己窥望，当他看见百姓从城里出来，就冲过去，击杀了他们；
〔44〕 当时亚比米勒与跟随他的军队冲过去，把住城门口，而另两队冲向田间的众人，杀了他们。
〔45〕 那一天，亚比米勒整天攻打那城，把城攻下，杀了城中的居民，把城拆毁，撒上盐。
〔46〕 示剑碉堡里的人听见此事，就躲到巴力比利土庙里的地穴里。
〔47〕 有人告诉亚比米勒，人民都聚集在示剑碉堡内。亚比米勒和跟随他的人就上了撒门山；
〔48〕 亚比米勒手里拿着一把斧头，砍了一根树枝，拿起来放在肩上，然后向跟随他的人说：「你们看我作什么，你们也赶快照样去作！」
〔49〕 于是众人都各砍了根树枝，随着亚比米勒把树枝堆在地穴上，在地穴上点了火，于是示剑碉堡里所有的人都死了，男女约有一千。
〔50〕 此后亚比米勒往提备斯去，安营攻打提备斯，也占据了那城。
〔51〕 在那城中有一座坚固的碉堡，该城所有的公民，男男女女都跑到那里躲避，关上门，上到碉堡顶上。
〔52〕 亚比米勒来到碉堡前攻打；当他走近碉堡门口，要放火焚烧时，
〔53〕 有一个妇人抛下了一块磨石，正落在亚比米勒头上，打碎了他的头盖骨。
〔54〕 他急忙喊叫替他执戟的少年，向他说：「拔出你的刀杀了我罢！免得人讲论我说：一个女子杀了他！」那少年就用刀刺死了他。
〔55〕 以色列人一见亚比米勒死了，各回了本家。
〔56〕 于是上帝报复了亚比米勒对他父亲所行的恶事，因为他杀了自己的七十个兄弟；
〔57〕 并且上帝也把示剑人的一切恶行归在他们自己的头上：这样耶鲁巴力的儿子约坦的诅咒，也应验在他们身上。

第十章
〔1〕 亚比米勒之后，有以萨迦人多多的孙子，普瓦的儿子陀拉起来拯救以色列。他住在以法莲山地的沙密，
〔2〕 作以色列民长有二十三年之久，死后葬在沙密。
〔3〕 在他以后，有基列人睚珥兴起，作以色列民长二十二年之久。
〔4〕 他有三十个儿子，骑着三十匹驴驹；他们有三十座城，这些城称作哈倭特睚珥，直到今日，都在基列地。
〔5〕 睚珥死后埋葬在加们。
〔6〕 那时以色列子民又行了耶和华视为恶的事，事奉巴力和亚斯她录众神，以及亚兰的神，西顿的神，摩押的神，亚扪子民的神，非利士人的神；他们背弃耶和华，不事奉他。
〔7〕 耶和华向以色列发怒，把他们交在非利士人和亚扪子民手中。
〔8〕 从那一年起，他们迫害压制以色列子民，即所有住在约旦河对岸，在亚摩利人境内基列地方的以色列子民，一连十八年。
〔9〕 亚扪子民也过约旦河来攻击犹大、便雅悯和以法莲家族；因此以色列很是困苦。
〔10〕 以色列子民遂向耶和华呼吁说：「我们得罪了你，因为我们背弃了我们的上帝，事奉了巴力诸神！」
〔11〕 耶和华对以色列子民说：「当埃及人、亚摩利人、亚扪子民、非利士人、
〔12〕 西顿人、亚玛力人、米甸人难为你们的时候，你们向我哀号，我岂没有从他们手中拯救了你们？
〔13〕 但是你们背弃了我，事奉了别的神，因此我不再拯救你们，
〔14〕 去呼吁你们所选择的神罢！让他们在你们遭难时来拯救你们！」
〔15〕 以色列子民对耶和华说：「我们犯了罪，你任意对待我们，只求你今日援救我们！」
〔16〕 以色列子民遂从他们中间除去外邦的神，而事奉耶和华；耶和华再不能容忍以色列受苦。
〔17〕 那时亚扪子民集合在基列扎营，以色列子民也集合在米斯巴安营。
〔18〕 基列人民的首领彼此说：「谁开始攻打亚扪子民，谁就作全基列居民的首领。」

第十一章
〔1〕 基列人耶弗他是一个英勇的壮士，是妓女的儿子；父亲名基列。
〔2〕 基列的妻子也给他生了几个儿子，正妻的儿子长大之后，把耶弗他逐出，对他说：「你在我们父家不能承受产业，因为你是外妇的儿子。」
〔3〕 耶弗他就从他兄弟面前逃走，定居于陀伯地方；有些流氓聚在他那里，同他来往。
〔4〕 过了一些时候，亚扪子民与以色列交战。
〔5〕 当亚扪子民同以色列交战的时候，基列的长老到陀伯地方去请耶弗他回来。
〔6〕 他们向耶弗他说：「请你来作我们的统帅，攻打亚扪子民。」
〔7〕 耶弗他回答基列的长老说：「你们不是恨我，将我逐出我的父家？现在你们遭难，为什么来找我？」
〔8〕 基列的长老对耶弗他说：「我们现在来找你正是为此。请你和我们一同回去，攻打亚扪子民，作我们，作基列所有居民的首领。」
〔9〕 耶弗他对基列的长老说：「你们领我回去，同亚扪子民作战，如果耶和华将他们交给我，那么我就作你们的首领！」
〔10〕 基列的长老对耶弗他说：「耶和华在我们中间作证：我们必照你的话实行。」
〔11〕 耶弗他就与基列的长老一同回去，百姓立他做他们的首领和统帅；耶弗他在米斯巴，在耶和华面前，又把他这一切话陈述了一遍。
〔12〕 耶弗他就派使者到亚扪子民王那里说：「你与我何干？竟来我这里攻打我的土地？」
〔13〕 亚扪子民的君王对耶弗他的使者说：「因为以色列从埃及上来的时候，侵占了我的领土，从亚嫩河到雅博河，直到约旦河；现在你应和平交还！」
〔14〕 耶弗他再打发使者去见亚扪子民的君王，
〔15〕 对他说：「耶弗他这样说：以色列并没有侵占摩押的土地和亚扪子民的土地，
〔16〕 因为以色列从埃及上来的时候，是经过旷野，到了红海，而来到加低斯。
〔17〕 以色列曾派使者对以东王说：请让我们经过你的领土！但是以东王不肯答应；又打发使者到摩押王那里，但是他也不肯；于是以色列便逗留在加低斯。
〔18〕 以后他们经过旷野，绕过以东地和摩押地，从摩押东面而行，在亚嫩河那边安营；他们并没有进入摩押的境界，因为亚嫩是摩押的边界。
〔19〕 以色列又派使者到亚摩利王西宏，即希实本王那里；以色列向他说：请让我们经过你的领土，到我们的地方去。
〔20〕 然而西宏不信任以色列，不准他们经过他的境界；并且西宏还召集他所有的人民，在雅杂安营，同以色列交战。
〔21〕 但是耶和华以色列的上帝将西宏及他全体百姓交于以色列手中，击杀了他们；于是以色列便取得住在那地的亚摩利人所有的土地，
〔22〕 取得亚摩利人，从亚嫩河到雅博河，从旷野到约旦河所有的土地。
〔23〕 现今耶和华以色列的上帝，由自己的百姓以色列面前驱逐了亚摩利人，难道你还要占据这地吗？
〔24〕 你岂不是应占据你的神基抹赐你占领的地，而我们应占据我们的上帝耶和华，由我们前所驱逐之人的地吗？
〔25〕 现在，难道你比摩押王西拨的儿子巴勒还强么？他何曾与以色列争斗过，或者与他们交过战？
〔26〕 以色列住在希实本及其附近村镇，亚罗珥及其附近村镇，亚嫩河沿岸各城镇里，已有三百年之久，为什么在这期间，你们没有收回呢？
〔27〕 所以我并没有得罪你，而你竟要加害我，与我交战；愿裁判者耶和华今天在以色列子民与亚扪子民中间判断是非！」
〔28〕 但是亚扪子民的君王不肯听从耶弗他向他传报的这些话。
〔29〕 那时耶和华的神降于耶弗他身上，他就走遍基列和玛拿西，来到基列的米斯巴，又从基列的米斯巴，到了亚扪子民那里。
〔30〕 耶弗他向耶和华许愿说：「若你把亚扪子民交于我手中，
〔31〕 当我由亚扪子民那里平安回来时，不论谁由我家门内出来迎接我，谁就应归耶和华，我要把他献作全燔祭。」
〔32〕 于是耶弗他到亚扪子民那里与他们交战，耶和华把他们交在他手中，
〔33〕 于是他从亚罗珥击杀他们直到米匿，直到亚备勒基拉明，共二十座城，实在是一场大追击战；于是亚扪子民在以色列子民前屈服了。
〔34〕 耶弗他回到米斯巴自己家中时，看，他的女儿出来，击鼓跳舞前来迎接他。她是耶弗他的独生女，除她以外，没有别的子女。
〔35〕 当耶弗他一见了她，就撕破衣服说：「哎呀！我的女儿，你真使我苦恼，太叫我作难了！因为我对耶和华开过口不能收回。」
〔36〕 她回答他说：「我的父亲，你既然对耶和华开过口，就照你说出的对待我罢！因为耶和华已对你的敌人亚扪子民，为你报了仇。」
〔37〕 她又向父亲说：「请你许我一件事：给我两个月的期限，让我与我的伴侣到山上去，哀哭我的童贞。」
〔38〕 他答应说：「你去罢！」就让她离去两个月的时间。她就去了，与她的伴侣在山上哀哭自己的童贞。
〔39〕 过了两个月，她回到父亲那里，父亲就在她身上还了所许的愿；她还没有认识男子。于是在以色列成为一种风俗：
〔40〕 每年以色列少女要哀吊基列人耶弗他的女儿，一年四天。

第十二章
〔1〕 以法莲人集合起来，过河到了撒分，对耶弗他说：「当你去攻打亚扪子民时，为什么没有召我们与你同去？我们要用火把你的房屋同你一起烧掉。」
〔2〕 耶弗他回答他们说：「我与我的人民同亚扪子民激战的时候，我曾向你们求救，但你们没有来救我们脱离他们的手。
〔3〕 我见你们没人来援助，我就拼命猛攻亚扪子民，耶和华遂将他们交在我手中；那么，你们为什么今天上来攻击我？」
〔4〕 于是耶弗他召集基列所有的人同以法莲作战；基列人击溃了以法莲人。（因为以法莲人曾说过：你们基列人是从以法莲跑出来的，散居在以法莲人中，在玛拿西人中）。
〔5〕 基列人为了反击以法莲人，先占据了约旦河渡口；逃跑的以法莲人说：「容我过去罢！」基列人就问：「你是以法莲人吗？」如果说：「不是。」
〔6〕 基列人就对他说：「你说『史波肋特』！」如果他不能照样说出，而说成「斯波肋特」，就捉住他，在约旦渡河口杀了；在这种情形下，以法莲人就死了四万二千。
〔7〕 耶弗他作以色列的民长共计六年；以后基列人耶弗他死了，埋葬在基列本城。
〔8〕 在他以后，有伯利恒人以比赞作以色列民长。
〔9〕 他有三十个儿子，三十个女儿；女儿们都嫁到外乡；为自己的三十个儿子，从外乡娶了三十房媳妇。他作以色列民长七年。
〔10〕 以比赞死后，葬在伯利恒。
〔11〕 在他以后，有西布伦人以伦作以色列民长，他作以色列民长十年。
〔12〕 西布伦人以伦死后，埋葬在西布伦的亚雅仑。
〔13〕 在他以后，有比拉顿人希列的儿子押顿作以色列民长。
〔14〕 他有四十个儿子，三十个孙子，骑着七十匹驴驹。他作以色列民长八年。
〔15〕 比拉顿人希列的儿子押顿死后，埋葬在以法莲的比拉顿，即在亚玛力山地内。

第十三章
〔1〕 以色列子民又行了耶和华视为恶的事，因此耶和华把他们交于非利士人手中四十年之久。
〔2〕 那时，在琐拉有一个人，属于但支派，名叫玛挪亚，他的妻子是个石女，从未生育。
〔3〕 耶和华的使者显现给那妇人，对她说：「看，你原是个石女，从未生育，但是你要怀孕生子。
〔4〕 今后要留心：清酒浓酒都不可喝，各种不洁的东西也不可吃！
〔5〕 看，你将怀孕生子，剃刀不可触及他的头，因为这孩子从母胎就是献于上帝的；他要开始从非利士人手中拯救以色列。」
〔6〕 那妇人遂去告诉自己的丈夫说：「有一个上帝的人来到我这里，他的容貌好像上帝的使者，极其威严；我没有问他从那里来，他也没有告诉我他的名字。
〔7〕 他对我说：看，你将怀孕生子，从今以后清酒浓酒都不可喝，各种不洁的东西都不可吃，因为这孩子从母胎一直到死，是献于上帝的。」
〔8〕 玛挪亚就向耶和华恳求说：「我主！求你叫你所派的那位上帝的人再到我们这里来！指教我们对于将生的婴孩应该作什么？」
〔9〕 上帝听了玛挪亚的话；上帝的使者又来到那妇人跟前；那时她正坐在田间，她的丈夫没有同她在一起。
〔10〕 那妇人就急速跑去告诉丈夫说：「看，那天来我跟前的那个人，又显现给我了。」
〔11〕 玛挪亚就起来，跟着妻子来到那人跟前，对他说：「你就是向这妇人说话的那人吗？」他回答说：「我就是。」
〔12〕 玛挪亚向他说：「当你的话应验的时候，我们应该怎样管教这孩子？要怎样待他？」
〔13〕 耶和华的使者对玛挪亚说：「我给这妇人所说的一切，她都当留神：
〔14〕 凡葡萄树所结的，她不能吃；清酒浓酒她不能喝，各种不洁的东西她不能吃；凡我所吩咐她的，她都该遵守。」
〔15〕 玛挪亚对耶和华的使者说：「请容许我款留你，为你预备一只小山羊。」
〔16〕 耶和华的使者对玛挪亚说：「你虽然款留我，我却不吃你的食物；假使你要献一全燔祭，就当献于耶和华。」因玛挪亚当时还不知道他是耶和华的使者。
〔17〕 玛挪亚问耶和华的使者说：「你叫什么名字？当你的话应验的时候，我们好恭敬你。」
〔18〕 耶和华的使者回答说：「你为什么问我的名字？它是奥妙的。」
〔19〕 玛挪亚取了一只小山羊和素祭，在一块磐石上献于行奇事的耶和华。
〔20〕 当火焰从祭坛上向天升起时，耶和华的使者也在祭坛上的火焰中上升了。玛挪亚和他的妻子看见这事，就俯伏在地。
〔21〕 耶和华的使者没有再显现给玛挪亚和他的妻子，那时玛挪亚才知道他是耶和华的使者。
〔22〕 玛挪亚对自己的妻子说：「我们必定要死，因为我们看见了上帝。」
〔23〕 但他妻子对他说：「如果耶和华有意叫我们死，必定不会悦纳我们的手所献的全燔祭和素祭，必不会使我们看见这些事，也不会使我们听到像现在这样的话。」
〔24〕 后来那妇人生了一个儿子，给他起名叫参孙；孩子渐渐长大，耶和华祝福了他。
〔25〕 在玛哈尼但，即在琐拉与以实陶之间，耶和华的神开始感动他。

第十四章
〔1〕 那时参孙下到亭拿；在那里见了一个女子，她是非利士人的女儿。
〔2〕 参孙上去禀告他的父母说：「我在亭拿见了一个女子，她是非利士人的女儿，愿你们现今把她给我娶来为妻！」
〔3〕 他的父母对他说：「难道在你兄弟的女儿中，在我们民族间没有女子吗？为什么你要去从那些未受割损的非利士人中间娶妻呢？」参孙向他的父亲说：「请给我娶了她！因为我实在喜欢她。」
〔4〕 他的父母原不知道这事是出于耶和华，使他找机会攻击非利士，因为那时非利士正统治以色列。
〔5〕 参孙往亭拿去，来到亭拿的葡萄园时，看，有一只小狮子向他咆哮；
〔6〕 耶和华的神突然降在他身上，他当时虽赤手空拳，竟将那狮子撕裂，好像撕裂小山羊；他没有把所作的这事告诉他的父母。
〔7〕 此后他下去同那女子谈情，参孙很喜爱她。
〔8〕 过了不久，他回去娶她，绕路去看那只死狮子。看，在狮子尸体内有一窝蜜蜂作了蜜。
〔9〕 他取了些蜜放在手中，继续前行，一面走一面吃；来到他父母那里，也给他们一些，他们也吃了，但他没有告诉他们这蜜是从狮子尸体内取来的。
〔10〕 参孙又来到那女子那里，有人为他设了婚筵，因为青年人们惯常这样做。
〔11〕 但有人害怕他，便请来三十个同伴陪伴他。
〔12〕 参孙对他们说：「让我给你们说个谜语，如果你们能在这七天婚筵期内，给我猜出来，我就给你们三十件衬衫和三十套礼服。
〔13〕 若是你们不能给我解说，你们就得给我三十件衬衫和三十套礼服。」他们对他说：「请你把谜语讲给我们听！」
〔14〕 他向他们说：「食者生出食品，强者生出甘甜。」他们三天之久不能解这谜语。
〔15〕 到了第四天，他们对参孙的妻子说：「请引诱你的丈夫，把谜底说给你，以免我们放火烧你和你的父家。难道你们请了我们来，是为了夺取我们的东西吗？」
〔16〕 参孙的妻子就在他跟前哭哭啼啼说：「你是恨我，而不是爱我！你给我的同胞说谜语，都不解给我听。」参孙对她说：「你看，我都没有告诉我的父母，怎能告诉你？」
〔17〕 那七天婚筵期内，她常在他跟前哭哭啼啼；到了第七天，由于她不断的催逼，参孙便将谜底告诉了她；她就把谜底告诉自己的同胞。
〔18〕 到了第七天，在他进洞房之前，本城的人给他说：「有什么比蜜还甜？有什么比狮子还强？」他向他们说：「你们若不是用我的小母牛耕田，你们决不会猜出我的谜底。」
〔19〕 耶和华的神又突然降在他身上，他就下到亚实基伦，击杀了三十个人，拿了所劫夺的东西，把三十套礼服送给猜中谜语的人；以后愤怒地回到父亲家里。
〔20〕 参孙的妻子以后却跟了作他伴郎的一个同伴。

第十五章
〔1〕 过了一些日子，正是收割麦子的时期，参孙带了一只小山羊去看他的妻子；他说：「我要到内室去亲近我的妻子。」但是妻子的父亲不让他进去，
〔2〕 且说：「我以为你一定厌恶了她，所以我将她嫁给你的一个同伴；她的妹妹不是比她更美吗？你可娶而代之。」
〔3〕 参孙对他们说：「我若加害非利士人，这一次我可不负责。」
〔4〕 于是参孙去捉了三百只狐狸，又拿火把来，把狐狸的尾和尾结在一起，将火把插在二尾中间，
〔5〕 点着火把，将狐狸放入非利士人的庄田内，把堆集的麦捆，立着的庄稼，葡萄园和橄榄园都烧了。
〔6〕 非利士人问说：「是谁作了这事？」有人说：「是亭拿人的女婿参孙，因为他的岳父把他的妻子嫁给了他的一个同伴。」非利士人就上去，放火烧了那女子和她的父家。
〔7〕 参孙向他们说：「你们既然这样作，我必向你们复仇，然后才罢休。」
〔8〕 参孙遂打击他们，腿腰乱砍，大杀一阵；然后下去住在以坦的一个石穴内。
〔9〕 非利士人上去，在犹大扎营，进袭利希。
〔10〕 犹大人问说：「你们为什么上来攻打我们？他们答说：「我们上来是为拘捕参孙，要报复他对我们所行的。」
〔11〕 于是有三千犹大人到以坦石穴那里，对参孙说：「难道你不知道非利士人统治我们吗？你为什么作连累我们的事？」他回答说：「他们怎样待我，我也怎样待他们。」
〔12〕 他们就向他说：「我们下来是为拘捕你，把你交在非利士人手中。」参孙向他们说：「你们要对我发誓，不杀害我！」
〔13〕 他们回答说：「一定不；我们只把你绑好，交在他们手中，决不杀你。」他们于是用两条新绳把他捆起，从石穴里把他拉上来。
〔14〕 他来到利希，非利士人呐喊着出来迎他；那时耶和华的神突然降在他身上，他手臂上的绳索，好像着火的细麻一样，绑他的绳子从他的手上落下。
〔15〕 他找到一块鲜驴腮骨，伸手拿起来，击杀了一千人。
〔16〕 然后参孙喊说：「用驴腮骨杀的一堆一堆，用驴腮骨杀了一千。」
〔17〕 当他说完这话，就顺手把腮骨抛弃了；因此那地名叫拉末利希。
〔18〕 此后，他非常口渴，呼吁耶和华说：「你藉你仆人的手得了这次大胜利；如今我却要渴死，陷于这些没有割损的人手中。」
〔19〕 上帝遂在利希使一洼地裂开，涌出水来；他喝了水，精神恢复，无异再生；因此那泉称作「呼吁泉」，至今还在利希。
〔20〕 他在非利士人统治以色列的时日内，作以色列民长二十年。

第十六章
〔1〕 参孙往迦萨去，在那里看见一个妓女，便去走近了她。
〔2〕 有人告诉迦萨人说：「参孙到这里来了。」他们就把他围住，终夜派人埋伏在城门口，整夜静悄悄地等待他，说：「等到早晨天亮，我们才杀他。」
〔3〕 参孙睡到半夜，半夜醒来，抓紧城门，连两个门框带门闩，一起拔起，放在肩上，背到希伯仑对面的山顶上。
〔4〕 此后，他在梭烈平原又爱上一个女人，名叫大利拉。
〔5〕 非利士的酋长上到她那里，对她说：「请你引诱他，看看他这样大的力量是从那里来的，我们怎样能制胜他，将他捆起，而制伏他；我们每人给你一千一百银子。」
〔6〕 大利拉问参孙说：「请你告诉我，你这样大的力量是从那里来的？人怎样才能将你捆起，而制伏你？」
〔7〕 参孙回答说：「人若用七根未干的新牛筋绳将我捆起，我就像别人一样软弱。」
〔8〕 非利士人的酋长就给她送来七根未干的新牛筋绳，她便用这些绳子将他捆起。
〔9〕 当时有埋伏的人暗藏在她的内室里；大利拉向他喊说：「参孙，非利士人来捉你哩！」他就挣断牛筋绳，如同麻线被火烧断一样；于是人们仍不知他力量的所在。
〔10〕 大利拉遂对参孙说：「看，你戏弄我，对我说谎。如今请你告诉我，怎样才能捆绑你？」
〔11〕 他回答她说：「人若用从未用过的新绳将我捆起，我就像别人一样软弱。」
〔12〕 大利拉就拿新绳将他捆起，对他喊说：「参孙，非利士人来捉你哩！」当时仍有埋伏的人暗藏在内室里；但他挣断手臂上的绳子，好像一根丝线一样。
〔13〕 大利拉对参孙说：「到现在你仍戏弄我，对我说谎；你告诉我，人怎样才能捆绑你？」他回答她说：「你若把我头上的七条发辫与织布的经线编在一起，然后用木橛钉住，我就像别人一样软弱。」
〔14〕 大利拉使他睡了，然后把他头上的七条发辫与织布的经线编在一起，再用木橛钉住，向他喊说：「参孙，非利士人来捉你哩！」他从梦中醒来，把织布机的木橛连织布的经线都拔了出来。
〔15〕 大利拉就对他说：「你心里既没有我，你怎能说：我爱你呢？你已三次戏弄我，还没有告诉我你这样大的力量是从那里来的！」
〔16〕 因为她天天用话来逼他，催他，致使他的精神苦恼得要死。
〔17〕 参孙遂把心中的一切全透露给她，对她说：「剃刀从未接触过我的头，因为我在母胎时就是献于上帝的；人若剃去我的头发，我的力量就离开了我，我就像众人一样软弱。」
〔18〕 大利拉一见他把心中的一切全给她透露了，便打发人召非利士的酋长来说：「这一次你们上来罢！因为他把心中的一切全透露给我。」于是非利士人的酋长手中带着银子，来到大利拉那里。
〔19〕 大利拉使参孙睡在自己的膝上，又叫来一个人，剃去他头上的七条发辫，他就开始软弱无力，他的力量全离开了他。
〔20〕 她于是喊说：「参孙，非利士人来捉你哩！」他由梦中醒来，心想：「这一次和前几次一样，我一挣扎，必能脱身。」他却不知道耶和华已离弃了他。
〔21〕 非利士人便把他捉住，剜去他的眼，带他下到迦萨，用铜链锁了他，叫他在监狱里推磨。
〔22〕 但是他的头发在剃了以后，又渐渐长起来。
〔23〕 非利士人的酋长聚集起来，为给他们的神大衮举行祭献大典，表示庆祝；他们说：「我们的神把我们的仇人参孙交在我们手中。」
〔24〕 民众一见参孙，就赞颂他们的神说：「我们的神把破坏过我们的田地，杀害过我们多人的仇人，交在我们手中了。」
〔25〕 当他们兴高采烈的时候，就喊说：「让参孙给我们表演把戏。」他们就从监狱里叫出参孙来，在他们面前耍把戏；以后把他放在两根柱子中间。
〔26〕 参孙对牵他手的僮仆说：「让我摸摸支殿的柱子，好能靠一靠。」
〔27〕 那时殿内满了男女，非利士人的酋长也在里面，在天台上约有三千男女，都在看参孙表演把戏。
〔28〕 参孙呼求耶和华说：「吾主耶和华，求你眷念我！上帝，求你再赐我力量，只要这一次！以报非利士人剜我双眼的仇。」
〔29〕 参孙就抱住正中支殿的两根柱子，右手抱一根，左手抱一根；
〔30〕 然后参孙说：「让我的性命和非利士人同归于尽！」于是他奋力屈身，大殿随之倒塌，压在酋长和里面所有的民众身上：这样他在临死时所杀死的人，比一生所杀死的还多。
〔31〕 此后，他的兄弟和父亲的全家下来，把他抬上去，葬在琐拉和以实陶之间，他父亲玛挪亚的坟墓里。他作以色列民长二十年。

第十七章
〔1〕 以法莲山地有一个人，名叫米迦，
〔2-3〕 他对自己的母亲说：「有人拿去你那一千一百银钱，对这事你曾起过誓，我也亲自听见你说：我要亲手把这项银钱奉献给耶和华，为我儿做一尊神像。看，银钱在这里，是我拿了；如今还给你！」他的母亲就说：「愿我儿蒙耶和华祝福！」于是米迦就把一千一百银钱还给他的母亲。
〔4〕 当他把银钱还给他的母亲以后，他的母亲便拿出两百银子给了银匠，请他制造一尊神像，安放在米迦的家里。
〔5〕 于是米迦为这尊神像盖了一座神庙，又做了「厄弗得」和「忒辣芬」，委派自己的一个儿子充任司祭。
〔6〕 当时在以色列没有君王，各人任意行事。
〔7〕 当时有一个少年，他是个利未人，从犹大伯利恒，即从犹大支派来到那里作客。
〔8〕 这人离开犹大伯利恒，想找一个可寄居的地方；当他旅行的时候，来到以法莲山地，米迦的家旁，
〔9〕 米迦问他说：「你从那里来？」他回答说：「我是个利未人，由犹大伯利恒来，想找一个可寄居的地方。」
〔10〕 米迦就对他说：「你住在我这里罢！作我的师傅和司祭，我每年给你十块银钱，还照管你的吃穿。」米迦挽留那利未人，
〔11〕 他遂同意住在米迦那里，他看待这少年好似自己的儿子。
〔12〕 米迦又委任了这利未人，这人遂作了他的司祭，住在米迦家中。
〔13〕 于是米迦说：「如今我知道耶和华必施恩予我，因为有位利未人作了我的司祭。」

第十八章
〔1〕 那时在以色列没有君王，同时但支派仍在寻找居住的基地，因为直到那一天在以色列支派中，但支派尚未得到基地。
〔2〕 于是但子孙从琐拉和以实陶，由全家族中，派了五个勇敢的人去窥探侦察那地方，对他们说：「你们去侦察那地方！」他们到了以法莲山地，来到米迦的住宅，就在那里过夜。
〔3〕 他们在米迦家附近，认出那少年利未的声音，就过去向他说：「谁领你来到这里？你在这里作什么？你在这里有什么职务？」
〔4〕 他回答说：「米迦待我如此如此！他聘了我作他的司祭。」
〔5〕 他们对他说：「你求问上帝，使我们知道，我们将走的路顺利吗？」
〔6〕 司祭回答他们说：「你们平安去罢！耶和华必使你们所走的路顺遂。」
〔7〕 于是那五个人就去了，来到拉亿，在那里看见城中的人民安居乐业，一如西顿人一样，平安无虑，地产丰富，一无所缺；并且他们离西顿又远，与亚兰也没有往来。
〔8〕 当他们回到琐拉和以实陶自己弟兄那里时，弟兄们问他们说：「你们带来什么消息？」
〔9〕 他们回答说：「起来，让我们上到拉亿去，因为我们已察看过，那地真肥美，你们还等什么？不要再迟延，赶快去占领！
〔10〕 到那里去，是到一个不设防的人民那里去，地面宽广辽阔；上帝已把那地交在你们手中；那地方物产丰富，一无所缺。」
〔11〕 于是有六百但支派的人，带着武器，从琐拉和以实陶出发，
〔12〕 经过山路，在犹大基列耶琳安营；因此，那地方直到今日叫作「但营」；这地是在基列耶琳西面。
〔13〕 他们又从那里经过以法莲山地，来到米迦的住处。
〔14〕 当时先去窥探那地的五个人，告诉弟兄们说：「你们知不知道，在此家内有『厄弗得』、『忒辣芬』和一尊神像？现在你们要决定当作什么。」
〔15〕 于是他们转入米迦的住宅，来到少年利未人的屋里，向他请安问好。
〔16〕 同时那六百但人带着兵器站在门口，
〔17〕 先去探地的那五个人就上去，进到里面，要拿那尊神像并「厄弗得」和「忒辣芬」，此时司祭和那六百个带武器的人站在门口。
〔18〕 当那些人进入米迦家里，拿那尊神像、「厄弗得」和「忒辣芬」时，司祭问他们说：「你们做什么？」
〔19〕 他们回答说：「不要作声，用手掩住你的口，跟我们去，作我们的师傅和司祭；你作一个人家的司祭好呢？还是在以色列中间作一个支派，一家族的司祭好呢？」
〔20〕 司祭满怀高兴，遂带了「厄弗得」和「忒辣芬」和神像，到了那些人中间。
〔21〕 他们遂转身回去，把妇孺、牲口以及辎重放在前方。
〔22〕 当他们离开米迦的住宅相当远的时候，米迦和米迦家附近的人，都聚集起来，去追赶但的子孙。
〔23〕 他们向但的子孙呼喊，但的子孙回过脸来对米迦说：「你叫喊什么？」
〔24〕 米迦回答说：「你们把我所制的神像和司祭都带走，我还有什么呢？怎么你们还向我说：你作什么？」
〔25〕 但的子孙对他说：「不要再让我们听见你的声音，免得我们中间有暴燥的人打击你们，使你和你全家都丧失性命！」
〔26〕 此后，但的子孙继续前行，米迦见他们比自己强大，就转身回了家。
〔27〕 但的子孙带着米迦所做的神像和他私有的司祭，来到拉亿，到了一个平安无虑的人民那里，用刀剑杀戮了他们，放火烧了那城，
〔28〕 没有人来援救，因为拉亿离西顿很远，与亚兰又没有往来。这城位于伯利合山谷中；但的子孙重建这城，住在那里，
〔29〕 按他们的祖宗，以色列所生的儿子但的名字，给这城起名叫但；其实这城原先名叫拉亿。
〔30〕 但的子孙把那尊神像立起来，摩西的后裔，革顺的子孙约拿单和他的子孙作但支派的司祭，直到该地被掳掠的时日。
〔31〕 上帝的殿在示罗多少时日，米迦所作的神像在但支派中也立了多少时日。

第十九章
〔1〕 当以色列尚没有君王时，有一个利未人寄居在以法莲山地边境；他由犹大伯利恒娶了一个女子为妾。
〔2〕 那妾对他发怒，就离开他回了犹大伯利恒的父家，在那里住了四个月。
〔3〕 她的丈夫起来，带着一个仆人，牵了两匹驴去找她，想去慰问她，劝她回来；当他来到那女子的父家时，那少女的父亲一望见他，就喜喜欢欢地来迎接他。
〔4〕 他的岳父，即那少女的父亲，留他在家里住了三日，他们在那里一齐吃喝居住。
〔5〕 第四天他们一早起来，利未人起身要走，那少女的父亲就对女婿说：「你们先用些饼，吃点点心，然后再走。」
〔6〕 于是他们二人坐下一起吃喝；少女的父亲对那人说：「请你赏面，再住一夜，再高兴高兴！」
〔7〕 那人起身要走，但他的岳父挽留了他，他又在那里过了一夜。
〔8〕 第五天他一早起来要走，但那少女的父亲又说：「请先吃些点心！」于是二人又一同吃东西，直到日已西斜，
〔9〕 那人和他的妾连他的仆人起身要走，他的岳父，即那少女的父亲，对他说：「你看，天已晚了，今天在这里再过一夜，再高兴高兴，明天清早起来，上路回家去罢！」
〔10〕 但是，那人不愿再过一夜，就带着他的妾和仆人，以及备好的两匹驴起身走了，来到耶布斯，即耶路撒冷的对面。
〔11〕 当他们临近耶布斯时，日已西垂，仆人就对主人说：「来，让我们转去，到这座耶布斯人城里去投宿！」
〔12〕 主人回答他说：「我们不可进入这座不属以色列子民的外方人的城，我们往基比亚去罢！
〔13〕 他又对仆人说：「来！我们到一个地方去投宿，或在基比亚，或在拉玛。」
〔14〕 于是他们又上路前行，当来近便雅悯的基比亚时，太阳已经落了。
〔15〕 他们遂进了基比亚，在那里投宿；他们进城后，就坐在城内街市上，因为没有人收留他们在家中过宿。
〔16〕 有一个老人晚上由田间工作回来，他原是以法莲山地的人，寄居在基比亚；本地人却是便雅悯人。
〔17〕 那老人举目，看见在城中街市上有个过路的人，就问说：「你往那里去？从那里来？」
〔18〕 利未人回答他说：「我们是从犹大伯利恒来，往以法莲山地的边境去。我本是那地方的人，我去过犹大伯利恒，现在要回家去，但没有人收留我到自己家里去。
〔19〕 其实我有粮草喂驴，为我和你的婢女以及跟随你仆人的这个青年人，都有食粮和酒，一无所缺。」
〔20〕 那老人对他说：「你放心罢！你所需要的都由我供给，只不可在街上过夜。」
〔21〕 他遂领他到自己家里，喂上驴，他们洗了脚，以后就吃喝起来。
〔22〕 他们正满怀高兴的时候，看，本城的一些无赖之徒，围住房屋敲门，对作家主的老人说：「把刚才到你家的那个人领出来，我们要认识他。」
〔23〕 家主出来见他们，对他们说：「兄弟们，不要如此！请你不要行这样的恶事！这人既进了我的家，你们决不能行这丑事！
〔24〕 这里有我的女儿还是处女，我领她出来，你们可任意污辱她，任凭你们待她；但是对于这人，你们决不可作这种丑事！」
〔25〕 但是那些人不愿听他；客人就抓住自己的妾，把她交给了他们，他们就认识了她，整夜污辱她，直到早晨，在破晓的时候才放了她。
〔26〕 天快亮的时候，那女子回到留她主人住宿的那人屋前，跌倒在那里，直到天亮。
〔27〕 早晨，当她的主人起来开门，出去要动身起程时，看见那女人，即他的妾，伏在门口，她的手扶在门限上，
〔28〕 就对她说：「起来！我们走罢！」然而没有人回答他；那人便把她驮在驴上，起身回了本地。
〔29〕 到了家里，拿起刀来，握住自己的妾，把她的肢体切成十二块，送到以色列全境，
〔30〕 吩咐他所派遣的人说：「你们要对以色列人这样说：自从以色列子民由埃及地上来那一日，直到今日，是否发生过这样的事？大家想一想，决定之后，请说出来。」凡看见的都说：「自从以色列子民由埃及地上来那一日，直到今日，从未发生过，也未见过这样的事。」

第二十章
〔1〕 于是以色列全体子民出动，从但到别是巴，以及基列地，全会众集合起来好像一个人一样，来到米斯巴耶和华面前。
〔2〕 全民众，即以色列各支派的首领，都参与上帝百姓的集会；拿刀的步兵，共有四十万。
〔3〕 便雅悯子孙也听说以色列子民到了米斯巴。以色列子民说：「这件恶事是怎样发生的，请你们述说一遍！」
〔4〕 那被杀的女子的丈夫利未人就回答说:「我与我的妾来到属便雅悯的基比亚 , 要在那里过夜 ,
〔5〕 基比亚的公民起来攻击我，夜间包围我过夜的住宅，企图杀害我，并把我的妾强奸致死。
〔6〕 因为他们在以色列中间行了这穷凶极恶的丑事，我遂将我的妾切成碎块，遍送以色列基业各地。
〔7〕 以色列子孙，请你们大家说出你们的意见和对策。」
〔8〕 那时全体民众好像一个人一样都起来说：「我们中谁也不要返回自已的帐幕，谁也不要回自己的家，
〔9〕 现在我们就要这样对付基比亚，抽签进攻，
〔10〕 由以色列各支派中，每百人抽十人，每千人抽百人，每万人抽千人，给民众运送军粮；待众人到达便雅悯的基比亚后，按照那城在以色列中间所行的丑事报复它。」
〔11〕 于是以色列人联合起来攻击那城，彼此合作有如一人。
〔12〕 以色列众支派差人往便雅悯支派的各家说：「你们中间怎么发生了这样的恶事？
〔13〕 现在你们把那些人，即基比亚的无赖之徒，交出来，我们好处死他们，从以色列中铲除这邪恶。」便雅悯子孙却不肯听从他兄弟们以色列子民的呼声；
〔14〕 便雅悯子孙反而从各城聚集起来，来到基比亚，要与以色列子民交战。
〔15〕 那一天，便雅悯人从各城来的共计两万六千拿刀的，基比亚的居民尚未计算在内。
〔16〕 在这些人中，还有特选的七百精兵，能左右开弓，个个能用机弦抛石，毫厘不爽。
〔17〕 便雅悯人除外，以色列人共有四十万拿刀的，个个都是战士。
〔18〕 以色列子民起身上到伯特利，求问上帝说：「我们中谁该先上去与便雅悯子孙作战？」耶和华答说：「犹大先去。」
〔19〕 于是以色列子民早晨起来，对着基比亚安营。
〔20〕 以色列人出来要与便雅悯人交战，遂在基比亚前面摆阵等待他们。
〔21〕 便雅悯子孙从基比亚出来迎战，那一天杀死了二万二千以色列人。
〔22〕 以后，众以色列又鼓起勇气，又在前一日布阵的地方布阵。
〔23〕 事前，以色列子民先上到伯特利，在耶和华面前哀哭，一直到晚上，然后求问耶和华说：「我们可否再去与我们的弟兄便雅悯交战？」耶和华答说：「可上去攻打。」
〔24〕 于是第二天，以色列子民又去攻打便雅悯子孙。
〔25〕 便雅悯人第二天也从基比亚出来与以色列人交战，又杀死了一万八千以色列子民，都是拿刀的人。
〔26〕 以色列众子民，即全民众，又上到伯特利，坐在耶和华面前哀哭，整日禁食直到晚上；以后，在耶和华面前献了全燔祭与和平祭。
〔27-28〕 【那时上帝的约柜正在那里，同时有亚伦的子孙以利亚撒的儿子非尼哈在约柜前供职。】以色列子民又求问耶和华说：「我们是否应再去与我们的弟兄便雅悯人交战？或是休战？」耶和华答说：「你们应上去，因为我明天必将他们交在你们手中。」
〔29〕 以色列人就在基比亚四周设下伏兵。
〔30〕 第三天以色列子民上去攻打便雅悯子孙，在基比亚对面布阵，像前两次一样。
〔31〕 便雅悯子孙出来迎敌，被引出城外，在两条大路上──一条通往伯特利，一条通往基遍──像前两次一样，开始杀敌，在田野就杀死了约有三十个以色列人。
〔32〕 便雅悯子孙遂说：「他们像前次一样，在我们面前打败了。」但以色列子民却说：「我们不如后退，引他们远离城，到大路上来。」
〔33〕 当以色列众人从他们的地方起来，在巴力他玛布阵的时候，以色列的伏兵从迦巴西边埋伏的地方冲出来；
〔34〕 全以色列中所选出的一万精兵齐来攻打基比亚，战争非常激烈，但是便雅悯人还不知道大祸临头。
〔35〕 耶和华在以色列前打击便雅悯人，那一天以色列子民杀死便雅悯人共有二万五千一百，都是拿刀的人。
〔36〕 这样，便雅悯子孙看出自己已失败。原来以色列人依仗在基比亚所设下的伏兵，先在便雅悯人前退却；
〔37〕 伏兵急速冲入基比亚，冲进之后，用刀屠杀了全城的人。
〔38〕 原先以色列人与伏兵约定，在城内放火，以烟火上腾为号。
〔39〕 以色列人在战场上撤退的时候，便雅悯动手杀死以色列人约有三十人，他们想：「的确，他们如前一仗一样，在我们前杀败了。」
〔40〕 当烟柱信号从城中上腾的时候，便雅悯人转过身来，见全城烟火冲天；
〔41〕 那时以色列人也转身回来；便雅悯人大为惊慌，因为看见大祸临头，
〔42〕 遂在以色列人面前转向旷野的路上逃去，但战士却追踪而至，从城里出来的人也夹击他们；
〔43〕 这样，以色列人击溃了便雅悯人，追击他们，从挪哈蹂躏他们，直到迦巴对面的东方之地。
〔44〕 便雅悯人阵亡一万八千，都是勇士。
〔45〕 其余的人都转身向着旷野逃往临门岩石，以色列人在路上又扫荡了他们中五千人；以后，直追到迦巴，击杀了二千人。
〔46〕 那一日，便雅悯中阵亡的，共有二万五千人，
〔47〕 所剩下的六百人，转身逃往旷野，直到临门岩石，在临门岩石中住了四个月。
〔48〕 以色列人又回到便雅悯子孙那里，把各城的人和牲畜，以及所遇见的都用刀杀尽；并将所经过的城池放火烧毁。

第二十一章
〔1〕 以色列人曾在米斯巴起誓说：「我们中谁也不可把自己的女儿嫁给便雅悯人为妻。」
〔2〕 民众来到伯特利，在上帝面前，坐在那里，放声大哭，直到晚上；
〔3〕 然后说：「耶和华以色列的上帝！为什么在以色列中间发生了这事，今日竟使以色列中少了一支派？」
〔4〕 次日，百姓一早起来，在那里筑了一座祭坛，献了全燔祭与和平祭。
〔5〕 以后，以色列子民问说：「以色列众支派中，有谁没有上到耶和华面前，参加集会呢？」因为他们先前对于那些凡不上米斯巴到耶和华面前来的人，曾发过严誓说：「死无赦！」
〔6〕 以色列子民对他们的弟兄便雅悯起了怜悯之心说：「今天以色列绝了一支派。
〔7〕 我们曾指着耶和华起过誓，决不将我们的女儿给他们为妻，那么，我们怎样给所剩下的人娶妻呢？」
〔8〕 他们又问说：「以色列众支派中，有那一支派没有上米斯巴来到耶和华面前呢？」看，由基列雅比中没有一人入营，参加集会。
〔9〕 的确，检阅百姓的时候，没有一个基列雅比的居民在场。
〔10〕 因此会众打发一万二千勇士到那里去，吩咐他们说：「你们去用刀屠杀基列雅比的居民，连妇女孩子都在内。
〔11〕 你们要这样作；所有男子和与男子同过房的妇女，尽行杀掉，但要保留处女。」他们就这样作了。
〔12〕 他们在基列雅比居民之中，寻得了四百个未曾认识过男子，也未曾与男子同过房的少年处女，就把她们带到迦南地示罗营里。
〔13〕 全会众又打发人往临门岩石去，与住在那里的便雅悯子孙谈判，与他们讲和。
〔14〕 便雅悯子孙当时就回来了，会众就把基列雅比女子中所保留的少女，给他们为妻，但是数目不足。
〔15〕 民众仍为便雅悯人伤心难过，因为耶和华使以色列支派中有了缺陷。
〔16〕 会众的长老说：「便雅悯的妇女既然都消灭了，我们怎样给所剩下的人娶妻呢？」
〔17〕 又说：「便雅悯的遗民该有承嗣，免得以色列中泯没一支。
〔18〕 但是，我们不能将自己的女儿给他们为妻，因为以色列曾起誓说：谁把女儿给便雅悯人是可诅咒的！」
〔19〕 有人说：「看，年年在示罗举行耶和华的庆节。」──示罗位于伯特利之北，伯特利至示剑大路之东，利波拿之南。
〔20〕 于是他们给便雅悯子孙出主意说：「你们往葡萄园去，藏在那里。
〔21〕 等到你们看见示罗的童女出来列队跳舞，你们就从葡萄园中出来，从示罗的女儿中，各抢一个为妻，然后回便雅悯地方去。
〔22〕 她们的父亲或兄弟若是出来与我们争论，我们就说：求你们看我们的情面，恩待这些人，因为他们战场上没有得到女子为妻；况且又不是你们将女儿交给他们；若是你们给的，那就有罪了。」
〔23〕 便雅悯子孙就这样作了：按数目抢跳舞的女子，各娶一个为妻；
〔24〕 以后他们就走了，回到自己的地业，重建城邑，住在那里。以后以色列子民从那里各回自己的支派和家族，从那里各回自己的家乡。
〔25〕 那时，在以色列没有君王，各人任意行事。
