路得传

第一章
〔1〕 当民长执政时代，国内发生了饥荒。有个人带了他的妻子和两个儿子，从犹大伯利恒到摩押乡间去侨居。
〔2〕 这人名叫以利米勒，他的妻子名叫拿俄米，他的两个儿子：一个名叫玛伦，一个名叫基连，是犹大伯利恒以法他人。他们到了摩押乡间，就住在那里。
〔3〕 后来拿俄米的丈夫以利米勒死了，留下了她和她的两个儿子。
〔4〕 他们都娶了摩押女子为妻：一个名叫俄珥巴，一个名叫路得；他们在那里大约住了十年。
〔5〕 玛伦和基连二人也相继去世，只剩下了那妇人，没有儿子，也没有丈夫。
〔6〕 于是她便与她的两个儿媳打算从摩押乡间起程回家，因为她在摩押乡间听说上帝垂顾了他的百姓，赐给了他们食粮。
〔7〕 当她和她的两个儿媳，要从寄居的地方出发，取道回犹大故乡的时候，
〔8〕 拿俄米就对她的两个儿媳说：「你们去罢！各自回娘家去！愿耶和华恩待你们，如同你们待了死者和我一样。
〔9〕 愿耶和华赐你们在新夫家里，各得安身！」于是就吻了她们；她们便放声大哭，
〔10〕 向她说：「我们要同你回到你的民族中去。」
〔11〕 拿俄米回答说：「我的女儿，你们回去罢！为什么要跟我去呢？难道我还能怀妊生子给你们做丈夫吗？
〔12〕 我的女儿啊，你们回去罢！你们走罢！我已老了，不能再嫁人了；如说我尚有希望，今夜能嫁人，也怀妊生子，
〔13〕 你们又岂能等待他们长大，持身不嫁人？我的女儿啊！不要这样，有了你们我反而更苦，因为耶和华已伸出手来与我作对。」
〔14〕 她们于是又放声大哭。俄珥巴吻了自己的婆婆，便回自己的家乡去了；路得对婆母仍依依不舍。
〔15〕 拿俄米向她说：「看，你的嫂子已回她民族和她的神那里去了，你也跟你的嫂子回去罢！」
〔16〕 路得答说：「请你别逼我离开你，而不跟你去。你到那里去，我也到那里去；你住在那里，我也住在那里；你的民族，就是我的民族；你的上帝，就是我的上帝；
〔17〕 你死在那里，我也死在那里，埋在那里；若不是死使我与你分离，愿耶和华罚我，重重罚我！」
〔18〕 拿俄米见她执意要与自己同去，就不再劝阻她了。
〔19〕 于是二人同行，来到了伯利恒。她们一到了伯利恒，全城的人都为她们所惊动。妇女们惊问说：「这不是拿俄米吗？」
〔20〕 她向她们说：「你们不要叫我拿俄米，应叫我玛拉，因为全能者待我好苦！
〔21〕 我去时富足，如今耶和华却使我空空而回。耶和华责罚了我，全能者降祸于我，你们为什么还叫我拿俄米呢？」
〔22〕 拿俄米同她的儿媳摩押女子路得回来了，是从摩押乡间回来的。她们来到伯利恒，正是开始收大麦的时候。

第二章
〔1〕 拿俄米的丈夫以利米勒家族中有个亲人，是有钱有势的人，名叫波阿斯。
〔2〕 摩押女子路得对拿俄米说：「让我到田地里去，我在谁眼中蒙恩，就在谁后面拾麦穗。」拿俄米答应她说：「我女，你去罢！」
〔3〕 她就去了，来到田间，在收割的人后面拾麦穗。可巧，她正来到了以利米勒家族人波阿斯的田地里。
〔4〕 当时波阿斯也正从伯利恒来到，向收割的人说：「愿耶和华与你们同在！」他们回答他说：「愿耶和华祝福你！」
〔5〕 波阿斯问监督收割的仆人说：「这是谁家的女子？」
〔6〕 监督收割的仆人答说：「是那由摩押乡间与拿俄米归来的摩押女子。
〔7〕 她事先请求过：请让我在收割的人后面拾取麦穗。她来到这里，从早晨到现在，从未休息片刻。」
〔8〕 波阿斯对路得说：「我女，你听我的话，你不要到别人的田地里去拾取，也不要离开这里，要常同我的使女在一起。
〔9〕 你看仆人们在那块田里收割，你就跟着去，我已吩咐了仆人们不要难为你。你渴了，可到水罐那里去喝仆人打来的水。」
〔10〕 路得遂俯首至地，向他下拜说：「我怎样竟蒙你如此垂青，眷顾我这外方的女子？」
〔11〕 波阿斯答复她说：「自你丈夫死后，你怎样待了你的婆婆，以及你怎样离开了你的父母和故乡，来到这素不相识的民族中：这一切事，人家都一一告诉了我。
〔12〕 愿耶和华报答你的功德，愿你投奔于他翼下的耶和华，以色列的上帝，赐与你的报答是丰富的！」
〔13〕 路得答说：「我主，我连你的一个婢女都不如，竟在你眼里蒙恩，你竟安慰我，对你的婢女说出这样动心的话！」
〔14〕 到了吃饭的时候，波阿斯对她说：「你上前来吃饼，将你的饼浸在酸酒里。」她就坐在收割的人旁，波阿斯递给了她烘焙的麦穗；她吃了，也吃饱了，还有剩下的。
〔15〕 当她起来再拾取麦穗的时候，波阿斯吩咐他的仆人说：「就连她在麦捆中拾取，你们也不要难为她；
〔16〕 并且要从麦捆中，为她抽出些来，留下让她拾取，不要叱责她。」
〔17〕 她在田间拾取麦穗，直到晚上，将所拾的打了约有一「厄法」大麦。
〔18〕 她就背着回城去，叫她婆婆看看她的收获；又将吃饱后剩下的东西，拿出来给了她。
〔19〕 她的婆婆问她说：「你今天在那里拾麦穗，在那里工作？愿那眷顾你的人蒙受祝福！」她就告诉她婆婆，她在谁那里工作，并且说：「我今天在他那里工作的人，名叫波阿斯。」
〔20〕 拿俄米对她的儿媳说：「愿那位从未忘却对生者死者施慈爱的耶和华祝福这人！」拿俄米又向她说：「这人是我们的亲人，且是有至亲义务的人。」
〔21〕 摩押女子路得接着说：「并且他还对我说过：你要常同我的仆人在一起，直到收完了我的庄稼。」
〔22〕 拿俄米向自己的儿媳路得说：「我女，你更好跟着他的使女去罢！免得在别人的田里受难为。」
〔23〕 路得就紧随着波阿斯的使女拾麦穗，直到收完了大麦和小麦。路得时常与自己的婆婆住在一起。

第三章
〔1〕 路得的婆婆拿俄米向她说：「我女，难道我不应为你找个安身之处，使你幸福吗？
〔2〕 如今你同他的使女常在一起的波阿斯，不是我们的亲人吗？看，他今夜要在禾场上簸大麦，
〔3〕 你去沐浴，抹油，披上你的外衣，下到禾场上去，但不要使那人认出你来，直等他吃喝完了，
〔4〕 到他睡觉的时候，你要看清他睡觉的地方；然后就去掀开他脚上的外衣，卧在那里，他会告诉你，你所应作的事。」
〔5〕 路得回答她说：「你所嘱咐我的，我必依照遵行。」
〔6〕 她便下到禾场上，作了她婆婆所吩咐她的事。
〔7〕 波阿斯吃了喝了，心中畅快，就走到麦堆旁躺下了。路得暗暗地去掀开了他脚上的外衣，躺卧在那里。
〔8〕 到了半夜，那人惊起，往前屈身一看，见一个女人睡在他的脚旁，
〔9〕 便问说：「你是谁？」她答说：「我是你的婢女路得，请你伸开你的衣襟，覆在你婢女身上罢！因为你是我的至亲。」
〔10〕 波阿斯说：「我女，愿你蒙耶和华的祝福！你行的仁爱，后者实胜于前者，以致贫富的少年，你都没有跟随。
〔11〕 我女，如今你不必害怕，凡你向我所说的，我都愿为你做到，因为我本城的人，都知道你是一位贤德的妇女。
〔12〕 的确，我是你的至亲，不过还有一位至亲，比我更近。
〔13〕 今夜你在这里过夜，明早若他愿意对你尽至亲的义务，就由他尽好了！如果他不愿意──耶和华永在！我必对你尽至亲的义务。你尽管睡到天明。」
〔14〕 她就在他的脚旁睡到天明。在人能彼此辨别以前，她就起来了；波阿斯心想：「不要叫人知道有妇女来过场上。」
〔15〕 于是他说：「伸开你所披的外衣，双手拿住！」她就拿着，波阿斯量了六斗大麦给她，放在她肩上；她就背着回城去了。
〔16〕 到了婆婆那里，婆婆就问她说：「我女，事情怎样？」路得就向她述说了那人对她所作的一切；
〔17〕 并说：「他还给了我这六斗大麦，因为他向我说：「你不要空手回去见你的婆婆。」
〔18〕 拿俄米就说：「我女，你等着罢！看这事有什么结果；因为这人除非今日把这事办成，必不安心。」

第四章
〔1〕 波阿斯走上城门口，坐在那里。可巧，波阿斯所说的那位至亲，正从那里经过，他就对他说：「某兄，请过来，坐一坐！」他就过去坐下了。
〔2〕 波阿斯又由城内的长老中，邀请了十位，对他们说：「请你们在这里坐一坐！」他们就都坐下。
〔3〕 波阿斯便对那位至亲说：「从摩押乡间回来的拿俄米要卖我们兄弟以利米勒的一块田。
〔4〕 我认为我应在你面前说明这事，并请你当着在坐的诸位及民众的长老前，购买这块地。若你愿意尽你至亲的义务，就尽；若你不愿意尽，请告诉我知道；因为除你应尽这义务之外，没有别人了；你以后就是我。」那人答说：「我尽。」
〔5〕 波阿斯接着说：「你从拿俄米手中购得田地的那一天，也应娶亡者之妻，即摩押女子路得，好给死者在嗣业上留名。」
〔6〕 那位至亲答说：「那么我就不能尽这义务了，免得我的产业受害，你尽我应尽的义务罢！我不能尽了。」
〔7〕 从前在以色列中间，无论对于买卖或交易，为确定一事，有这样的一个风俗：就是一方应脱下自己的鞋，交与另一方：这在以色列就算为证据。
〔8〕 那位至亲对波阿斯说：「你购买罢！」遂就脱下了自己的鞋。
〔9〕 于是波阿斯对长老及所有在坐的民众说：「今天你们作证，我从拿俄米手中购得了属于以利米勒及基连与玛伦的一切产业；
〔10〕 同时我也取得了玛伦的妻，摩押的女子路得为我的妻室，好给死者在嗣业上留名，不叫死者的名字，在自己的兄弟和故乡的门户中失传；今日你们为此作证！」
〔11〕 在城门旁的民众和长老都回答说：「我们作证。愿耶和华使这走进你家中的妇女，像似那两位曾建立了以色列家的拉结和利亚！愿你在以法他昌盛，愿你在伯利恒得享盛名！
〔12〕 愿你的家藉耶和华使这少妇给你所生的后裔，相似她玛给犹大所生的法勒斯的家。」
〔13〕 波阿斯遂娶了路得，她就成了他的妻子。他走近了她，耶和华赐她怀孕，生了一个儿子。
〔14〕 妇女们就对拿俄米说：「愿耶和华受颂扬！因为他没有使你今日缺乏承继者。愿他在以色列中得享盛名！
〔15〕 他是你心灵的安慰，是你老年的依靠，因为他是爱你的儿媳所生的；像这样的儿媳，对你实胜过七个儿子。」
〔16〕 拿俄米接过婴儿来，抱在怀中，做了他的保母。
〔17〕 邻近的妇女喊着说：「拿俄米得了个儿子！」她们就给他起名叫俄备得；他就是大卫的父亲耶西的父亲。
〔18〕 以下是法勒斯的族谱：法勒斯生希斯仑，
〔19〕 希斯仑生兰，兰生亚米拿达，
〔20〕 亚米拿达生拿顺，拿顺生撒门，
〔21〕 撒门生波阿斯，波阿斯生俄备得，
〔22〕 俄备得生耶西，耶西生大卫。
