撒母耳纪上

第一章
〔1〕 从前在拉玛有个以法莲山地的族弗人，名叫以利加拿，是耶罗罕的儿子──耶罗罕是以利户的儿子，以利户是托户的儿子，托户是以法莲人族弗的儿子──
〔2〕 他有两个妻子：一个名叫哈拿，一个名叫毗尼拿；毗尼拿有孩子，哈拿却没有。
〔3〕 这人每年从本城上示罗去朝拜祭献万军的耶和华。那里有以利的两个儿子何弗尼和非尼哈做耶和华的司祭。
〔4〕 有一天，以利加拿献祭后，就把祭品给了自己的妻子毗尼拿和她的儿女好几分，
〔5〕 只给了哈拿一分；他虽喜爱哈拿，无奈耶和华封闭了她的子宫；
〔6〕 就因耶和华封闭了哈拿的子宫，她的情敌便羞辱剌激她，使她愤怒。
〔7〕 年年都是这样：每次她上耶和华的圣殿时，总是这样剌激哈拿──哈拿伤心痛哭，不肯吃饭。
〔8〕 她的丈夫以利加拿对她说：「哈拿，你为什么哭，不肯用饭？为什么伤心？难道我对你不比十个儿子还好吗？」
〔9〕 在示罗吃喝完了，哈拿就起来走到耶和华面前；那时司祭以利正对着耶和华圣殿门口，坐在椅子上。
〔10〕 她心灵愁苦，哀求耶和华，不断痛哭流泪；
〔11〕 且许愿说：「万军的耶和华，若你垂顾你婢女的痛苦，记念我，不忘你的婢女，赐你婢女生一个男孩，我就将他一生献于耶和华，一辈子不给他剃头。」
〔12〕 哈拿在耶和华面前祈祷很久，以利曾注意到她的嘴唇；
〔13〕 哈拿只是心内诉说，嘴唇微动，却听不到她的声音，以利却以为她喝醉了，
〔14〕 就对她说：「你要醉到几时？消消你身上的酒气罢！」
〔15〕 哈拿答说：「我主！你想错了；我是个遭遇不幸的女人，清酒烈酒总不沾唇；我是在耶和华面前倾吐我的心意。
〔16〕 望你不要以为你的婢女是个坏人，因为我由于极度的痛苦悲伤，才一直倾诉到现在。」
〔17〕 以利回答她说：「你平安去罢！愿以色列的上帝赐给你求他的事。」
〔18〕 她答说：「愿你的婢女在你眼内蒙恩。」这女人就回了旅舍，吃完饭，不再愁容满面。
〔19〕 次日清早，他们起来，朝拜了耶和华，就回了拉玛本家。以利加拿认识了妻子哈拿，耶和华也记念了她，
〔20〕 哈拿就怀了孕，生了一个儿子，给他起名叫撒母耳，说：「因为是我向耶和华求得了他。」约过了一年，
〔21〕 她的丈夫以利加拿和全家上示罗去，向耶和华奉献年祭，并还所许的愿，
〔22〕 哈拿却没有上去，因她对丈夫说：「等孩子断了乳，我要带他去，将他奉献给耶和华，以后他永住在那里。」
〔23〕 她的丈夫以利加拿对她说：「就照你的意思办罢！等他断了乳再说；惟愿耶和华实现你的话！」于是他的妻子留在家里，乳养孩子，直到断了乳。
〔24〕 断乳后，她便带着小孩和一头三岁的牛，一「厄法」面和一皮囊酒，来到示罗耶和华的圣殿﹔孩子还很小。
〔25〕 他们祭杀了牛以后，孩子的母亲来到以利前，
〔26〕 对他说：「我主，请听：我主，就如你活着那样真实，我就是曾在你旁边祈求耶和华的那个妇人，
〔27〕 那时我为得到这孩子祈祷，耶和华就赏赐了我所恳求的，
〔28〕 所以我现在把他献于耶和华，他一生是属于耶和华的。」亚拿便把他留在耶和华那里。

第二章
〔1〕 哈拿祈祷说：「我从心里喜乐于耶和华，我的头因上帝而高仰；我可开口嘲笑我的敌人，因为我喜乐于你的救助。
〔2〕 没有圣者，相似耶和华；除你以外，没有另一位；没有磐石，相似我们的上帝。
〔3〕 你们别再三说诳言，别口出豪语；耶和华是全知的上帝，人的行为由他衡量。
〔4〕 壮士的弓已被折断，衰弱者反而力量倍增。
〔5〕 曾享饱饫的，今佣工求食；曾受饥饿的，今无须劳役；不妊的生了七子，多产者反而生育停顿。
〔6〕 耶和华使人死，也使人活；使人降入阴府，也将人由阴府提出；
〔7〕 耶和华使人穷，也使人富；贬抑人，也举扬人；
〔8〕 耶和华由尘埃中提拔卑贱者，从粪土中高举贫穷者，使他与王侯同席，承受光荣座位；大地支柱原属耶和华，支柱上奠定了世界。
〔9〕 他保护虔诚者的脚步，使恶人在黑暗中灭亡，因为人决不能凭己力获胜，
〔10〕 那与耶和华敌对的必被粉碎。至高者在天上鸣雷，耶和华要裁判地极，赐予自己的君王能力，高举受傅者的冠冕。」
〔11〕 以后以利加拿回了拉玛本家。幼童却留在以利大司祭前，奉事耶和华。
〔12〕 以利的两个儿子原是无恶不做的人，不怀念耶和华，
〔13〕 也不关心司祭对人民的义务；若有人来杀牲献祭，到煮祭肉时，司祭的僮仆便来，手持三齿叉，
〔14〕 插入鼎里，锅里，甑里或镬里，凡叉上来的，司祭就拿去自用；他们常这样对待所有到示罗来的以色列人。
〔15〕 甚或在焚化油脂以前，司祭的僮仆来对献祭的人说：「把肉给司祭去烤罢！他不向你要熟肉，他要生肉。」
〔16〕 如果人答应说：「先得将油脂焚化，然后你可随意拿去。」他必答说：「不，应立刻给我；不然，我就来抢。」
〔17〕 这两个少年人在耶和华前犯的罪极重，因为轻视了献于耶和华的祭品。
〔18〕 撒母耳幼童穿着细麻的「厄弗得」，在耶和华面前供职。
〔19〕 他的母亲每年给他做一件小外氅，当她同丈夫上来献年祭时，就给他带来。
〔20〕 以利祝福以利加拿和他的妻子说：「愿耶和华由这妇人再赏你一个儿子，代替献给耶和华的这一个！」然后他们就回了本乡。
〔21〕 耶和华看顾了哈拿，她怀孕生了三男二女。撒母耳幼童在耶和华前渐渐长大。
〔22〕 以利已经很老。他听说他的两个儿子对众以色列人所做的一切，和他们与在会幕门旁服役的妇女同睡的事，
〔23〕 就对他们说：「你们为甚么作出像我由众百姓那里听来的这些坏事？
〔24〕 我儿，不要这样！我所听见的风声实在不好，你们竟使百姓远离了耶和华！
〔25〕 人若得罪人，尚有上帝审断；人若得罪耶和华，有谁为他求情呢？」但是他们仍不听父亲的话，因为耶和华有意使他们丧亡。
〔26〕 撒母耳幼童渐渐长大，为耶和华和人所喜爱。
〔27〕 有一位上帝的人来到以利面前对他说：「耶和华这样说：当你祖先的家人还在埃及法老家中当奴隶时，我不是再三显现给他们吗？
〔28〕 我不是从以色列众支派中，特选了他们作我的司祭，上我的祭坛焚香献祭，穿『厄弗得』到我面前来，并将以色列子民的火祭祭品全赐给了你的父家吗？
〔29〕 那么，你为什么还要嫉视我所规定的牺牲和素祭呢？竟重视你的儿子在我以上，用我的人民以色列所献的最好的一份，养肥了他们？
〔30〕 因此，请听耶和华以色列上帝的断语：我曾许下，你的家和你的父家要在我面前永远往来，但是现在，──耶和华的断语──决不能如此！只有那光荣我的，我才光荣他；那轻视我的，必受轻视。
〔31〕 时日快到了，那时我要砍下你的臂膊和你父家的臂膊，使你家里再没有权威的长者。
〔32〕 以后，你要嫉视我赐与以色列人的一切幸福，可是在你家里永不会再有权威的长者；
〔33〕 我也不愿将你的人由我的祭坛上尽行消灭，致使你的眼目昏花，心神忧伤；但你家中大多数的人要死在人家的刀下。
〔34〕 你的两个儿子何弗尼和非尼哈所要遭遇的，为你是个先兆：他们两人要在同一天死掉。
〔35〕 我要为我兴起一位忠信的司祭，他要照我的心意行事，我要给他建立一个坚固的家庭，他一生要在我的受傅者前往来。
〔36〕 那时，凡你家中所存留的人，必要叩拜他，为得到一点钱或一片饼说：求你容我参与任何一种司祭职务，使我可以糊口。」

第三章
〔1〕 小撒母耳在以利面前服事耶和华；那时，耶和华的话少有，异象也罕见。
〔2〕 有一天，以利睡在自己的房里，他的眼睛渐渐昏花，已看不清了，
〔3〕 上帝的灯尚未熄灭，撒母耳睡在安放上帝约柜的耶和华的殿内。
〔4〕 那时，耶和华召叫说：「撒母耳，撒母耳！」他回答说：「我在这里！」
〔5〕 他就跑到以利前说道：「你叫了我，我在这里。」以利说：「我没有叫你，回去睡罢！」他就回去睡了。
〔6〕 耶和华又叫撒母耳；撒母耳起来，走到以利那里说道：「你叫了我，我在这里。」以利对他说：「我儿，我没有叫你，回去睡罢！」
〔7〕 撒母耳不知道是耶和华，因为耶和华的话尚未启示给他。
〔8〕 耶和华第三次又叫了撒母耳；他起来，又走到以利那里说道：「你叫了我，我在这里。」以利于是明白，是耶和华叫了幼童，
〔9〕 便对撒母耳说：「去睡罢！假使有人再叫你，你就回答说：请耶和华发言，你的仆人在此静听。」撒母耳就回去，仍睡在原处。
〔10〕 耶和华走近，像前几次一样召叫说：「撒母耳，撒母耳！」撒母耳便回答说：「请耶和华发言！你的仆人在此静听。」
〔11〕 耶和华遂对撒母耳说：「看！我要在以色列行一件事，凡听见的人，他的两耳必要嗡嗡作响。
〔12〕 到那一天，我必对以利从头到尾实践我论他的家族所说的一切话。
〔13〕 你传报给他：我要处罚他的家族直到永远，因为他原知道他的两个儿子凌辱了上帝，却未责斥他们。
〔14〕 因此，我对以利的家族起誓：无论牺牲或供物，永不能抹去以利一家的罪过。」
〔15〕 撒母耳睡到早晨起来，开了耶和华圣殿的门；但害怕告诉以利他所见的异象。
〔16〕 以利却对撒母耳说：「撒母耳，我儿！」他回答说：「我在这里。」
〔17〕 以利问说：「耶和华给你说了什么话，请不要隐瞒我！你若把耶和华给你说的话，给我隐瞒了一句，愿上帝加倍惩罚你。」
〔18〕 撒母耳便把那些话全告诉了他，一句也没有隐瞒。以利说：「他是耶和华，他看着怎样好，就怎样行罢！」
〔19〕 撒母耳渐渐长大；耶和华与他同在，使他说的一切话，没有一句落空。
〔20〕 于是全以色列从但直到别是巴，都知道撒母耳被立为耶和华的先知。
〔21〕 自从耶和华在示罗对撒母耳显现后，继续在示罗显现于他。

第四章
〔1〕 撒母耳的话传遍了全以色列。当时以利已很老了，他的两个儿子的品行在耶和华面前，比以前更坏了。那时，非利士人集合起来攻打以色列人，以色列人便出来还击他们，在以便以谢旁扎了营，当时非利士人已在亚弗扎了营。
〔2〕 非利士人就摆列阵势攻打以色列人，战斗十分激烈；以色列人为非利士打败，在平原阵地上被击毙的约有四千人。
〔3〕 军队回营后，以色列的长老说：「为什么耶和华今天让我们被非利士人打败？我们应从示罗把耶和华的约柜抬来，让约柜来到我们中间，拯救我们摆脱敌人的压迫。」
〔4〕 于是军队就派人到示罗去，从那里把坐于基路伯上的万军之耶和华的约柜抬来；以利的两个儿子何弗尼和非尼哈也跟上帝的约柜来了。
〔5〕 当耶和华的约柜来到营内的时候，全以色列民就大声欢呼，大地也震动了。
〔6〕 非利士人一听见这样的欢呼声，就说：「希伯来人在营中为什么这样大声欢呼？」后来才知道是耶和华的约柜来到了他们的营中。
〔7〕 非利士人大为震惊，遂说：「希伯来人的神来到了他们的营中！」继而喊说：「我们有祸了！至今从未有过这样的事！
〔8〕 我们有祸了！谁能从这大能的神手中救出我们呢？用各样灾祸在旷野中打击了埃及人的，就是这个神啊！
〔9〕 非利士人哪！你们应加强，要英勇，免得你们做希伯来人的奴才，像他们做过你们的奴才一样。你们要英勇，奋斗作战！」
〔10〕 非利士人就开始进攻，以色列人大败，各自逃回了自己的营幕；的确是一场大屠杀，以色列人中阵亡的步兵有三万；
〔11〕 上帝的约柜也被劫了去，以利的两个儿子何弗尼和非尼哈也同时阵亡了。
〔12〕 有个便雅悯人从阵地逃出，当天来到了示罗，衣服已撕破，头上满是灰尘。
〔13〕 他来到时，见以利在门旁坐在椅子上，向大道观望，因为他为上帝的约柜很是放心不下。那人一来到，就在城内传布开这凶信，全城因此哀号起来；
〔14〕 以利一听见哀号声，就问说：「这样喧嚷，是什么事？」那人就赶快前来报告给以利──
〔15〕 那时以利已是九十八岁的人，眼睛虽然瞪着，却什么也看不见──
〔16〕 对以利说：「我是从营中来的，今天刚从战场上逃回来的。」以利问说：「我儿，事情怎样？」
〔17〕 报信的答说：「以色列人在非利士人面前大败，人民伤亡极大，你的两个儿子也死了，上帝的约柜也被劫去了。」
〔18〕 他一提到上帝的约柜，以利就从椅子上往后一仰，跌在门槛上，跌断了颈项，死了，因为他已年老，且又肥胖──他四十年之久做了以色列人的民长。
〔19〕 他的儿媳非尼哈的妻子，已经怀孕，快要临盆；一听说上帝的约柜被劫去，她的公公和丈夫已死的消息，突然感到阵痛，就弯下身去生产了。
〔20〕 她临死时，侍立在旁的妇女向她说：「不必害怕，你生了一个儿子！」她没有答应，也没有留意，
〔21〕 只给孩儿起名叫以迦博，说：「光荣已远离了以色列。」这是指上帝的约柜，她的公公和丈夫都已被劫去，
〔22〕 所以她说：「光荣已远离了以色列。」因为上帝的约柜已被劫去。

第五章
〔1〕 非利士人劫走了上帝的约柜，从以便以谢运到亚实突，
〔2〕 把上帝的约柜抬到大衮庙内，放在大衮近旁。
〔3〕 第二天清早，亚实突人起来，见大衮倾倒了，在耶和华的约柜面前，俯伏在地；他们把大衮竖起，安置在原处。
〔4〕 但第二天清早人们起来，见大衮又倾倒了，仍在耶和华的约柜面前，俯伏在地，大衮的头和双手都断在门槛上，祇留下了他的鱼身──
〔5〕 因此，大衮的司祭和进大衮庙的人，都不敢踏亚实突的庙的门槛，直到今天。
〔6〕 耶和华的手重重地压制了亚实突人，威吓他们，使亚实突和附近的人都生了毒疮。
〔7〕 亚实突人一见这样，就说：「别让以色列上帝的约柜留在我们这里，因他的手重重地压制了我们的神大衮。」
〔8〕 遂打发人召集了非利士人所有的酋长来到他们那里，向他们说：「对以色列上帝的约柜我们该怎么办？」他们就回答说：「把以色列上帝的约柜送到迦特去！」他们遂把以色列上帝的约柜送到迦特去了。
〔9〕 他们把约柜送去以后，耶和华的手又压制那座城，使他们发生了很大的恐慌，因为耶和华打击了城中的人，无论老幼，都患了毒疮。
〔10〕 于是迦特人又把上帝的约柜送到以革伦；上帝的约柜一到了以革伦，以革伦人就喊说：「人把以色列上帝的约柜送到我们这里，是为杀害我们和我们的百姓！」
〔11〕 遂立刻派人召集非利士所有的酋长来，向他们说：「你们把以色列上帝的约柜送走，送回原处，免得杀害我们和我们的百姓。」因为全城的人死的太多了，上帝的手重重地压制了那地方。
〔12〕 凡没有死的人，都患了毒疮，因此城中哀号之声，上达于天。

第六章
〔1〕 耶和华的约柜在非利士地方七个月之久。
〔2〕 非利士人召集司祭和占卜者说：「我们对耶和华的约柜该作什么？请告诉我们，用什么方法可将它送回原处？」
〔3〕 他们回答说：「你们若将以色列上帝的约柜送回，不可空空的将它送回，必须奉上赎罪的礼品：这样你们才能痊愈，也会明了他的手为什么没有离开你们。」
〔4〕 他们问说：「我们应奉上什么赎罪的礼品？」他们回答说：「按照非利士酋长的数目，奉上五个金毒疮像和五个金鼠像，因为你们所有的人和你们的酋长，都遭遇同样的灾祸。」
〔5〕 所以你们应制造你们患的毒疮像，和损坏你们地方的老鼠的像，应归光荣于以色列的上帝：这样或许他会对你们，对你们的神和你们的地方放松他的手。
〔6〕 你们为什么像埃及人和法老一样心硬呢？不是耶和华玩弄了他们以后，埃及人才放走了他们吗？
〔7〕 现今，赶快制造一辆新车，牵出两头正在哺乳，还没有负过轭的母牛来，套上这辆新车，把小牛牵回棚里去；
〔8〕 然后把耶和华的约柜装在车上，把那奉上作为赎罪礼品的金器，都盛在一匣子内，放在约柜旁边，然后让它去。
〔9〕 但你们应留神：若是约柜取道往自己的地方去，即往伯示麦去，那么，这大灾难，即是耶和华加给我们的；若不然，我们就知道，不是他的手打击了我们，而我们所遭遇的是出于偶然。」
〔10〕 人们就这样作了；牵出两头正在哺乳的母牛来，套上那辆新车，将牛犊关在棚里，
〔11〕 把耶和华的约柜，以及装有金老鼠和毒疮像的匣子，都放在车上。
〔12〕 那对母牛直直奔向伯示麦的路上走去，一边走，一边叫，不偏左也不偏右；非利士的酋长跟在后面，一直到了伯示麦的边境。
〔13〕 那时，伯示麦人正在谷中收割麦子，举目一看，见是耶和华的约柜，就前去欢迎。
〔14〕 车来到伯示麦人约书亚的庄田，就在那里停住了。那里有一块大石头，人就将车辆的木头劈开，把母牛祭献给耶和华作全燔祭。
〔15〕 利未人先把耶和华的约柜和旁边盛有金器的匣子搬下来，放在那块大石上。伯示麦人当天给耶和华献了全燔祭，宰杀了许多牺牲。
〔16〕 非利士的五位酋长见事已成，当天就回了以革伦。
〔17〕 以下是非利士人奉献给耶和华作为赎罪礼品的金毒疮像：亚实突一个，迦萨一个，亚实基伦一个，迦特一个，以革伦一个。
〔18〕 金老鼠也是依照非利士五酋长的城市数目，包括有垣墙的城市和所有的村落。那曾安放过耶和华约柜的大石，直到今日还在伯示麦人约书亚的田内，作为见证。
〔19〕 当伯示麦人看见耶和华的约柜时，耶哥尼雅的子孙没有与他们一起表示欢乐，所以耶和华击杀了他们中七十人。百姓就难受，因为耶和华这样严厉打击了百姓。
〔20〕 于是伯示麦人说：「在这神圣的上帝耶和华面前，谁还能站得住？从我们这里把它送到谁那里去呢？」
〔21〕 他们遂派使者到基列耶琳的居民那里，对他们说：「非利士人送回了耶和华的约柜，你们下来，将它抬上去，放在你们那里。」

第七章
〔1〕 基列耶琳人遂下来，将耶和华的约柜抬上去，送到住在丘岭上的亚比拿达家里，并且祝圣他的儿子以利亚撒，看守耶和华的约柜。
〔2〕 自从约柜停放在基列耶琳的那天起，过了很长的时间，大约二十年之久，以色列全家又归向耶和华。
〔3〕 那时撒母耳对以色列全家说：「如果你们全心归向耶和华，就该将外邦的神由你们中间铲除，一心归向耶和华，惟独事奉耶和华，他必由非利士人手中解救你们。」
〔4〕 以色列子民遂铲除了巴力和亚斯她录，惟独事奉耶和华。
〔5〕 于是撒母耳说：「你们把全以色列聚集在米斯巴，我要为你们恳求耶和华。」
〔6〕 他们便聚集在米斯巴，汲了水来，倒在耶和华面前，并且在那一天禁食说：「我们犯了罪，得罪了耶和华！」从此撒母耳在米斯巴治理以色列子民。
〔7〕 非利士人一听说以色列子民聚集在米斯巴，非利士的酋长就上来攻打以色列，以色列子民听说非利士人前来，大为震惊，
〔8〕 对撒母耳说：「你不要停止为我们哀求耶和华，我们的上帝，好叫他救我们脱离非利士人的威胁。」
〔9〕 撒母耳遂拿了一只还在吃奶的羔羊献给耶和华，作全燔祭，为以色列呼吁耶和华，耶和华应允了他。
〔10〕 当撒母耳正在奉献全燔祭时，非利士人前来，要与以色列交战；但耶和华在那一天使雷声向着非利士人大作，恐吓他们，他们就在以色列面前溃退了。
〔11〕 以色列人遂从米斯巴出来追击非利士人，击杀他们直到伯甲下边。
〔12〕 以后，撒母耳取了一块石头，竖立在米斯巴与耶沙拿中间，给那石起名叫以便以谢，说：「直到这时耶和华救助了我们。」
〔13〕 非利士人受了这次挫折以后，不敢再来侵犯以色列的边境；撒母耳活着时，耶和华的手常压制了非利士人。
〔14〕 非利士人由以色列夺去的城市，自以革伦直到迦特，都归还了以色列；以色列人由非利士人手中收复了自己的领土；在那时以色列和亚摩利人之间平安无事。
〔15〕 撒母耳一生做了以色列的民长。
〔16〕 他每年去视察伯特利、吉甲和米斯巴，在这些地方治理以色列人。
〔17〕 以后他回到拉玛，因为他的家在那里，他也在那里治理以色列人，并在那里给耶和华建了一座祭坛。

第八章
〔1〕 撒母耳年老的时候，立了他的两个儿子作以色列的民长。
〔2〕 长子名叫约珥，次子名叫亚比，同在别是巴作民长。
〔3〕 但是他这两个儿子不走他所走的路，却贪图厚利，接受贿赂，歪曲正理。
〔4〕 以色列众长老便联合起来，往拉玛去见撒母耳，
〔5〕 对他说：「看，你已经老了，你的儿子们不走你所走的路。如今请你给我们立一位君王治理我们，如同各国一样。」
〔6〕 撒母耳听到他们要求说：「请给我们立一位君王治理我们」，大为不悦，便去祈求耶和华。
〔7〕 耶和华对撒母耳说：「凡民众向你所说的话，你都要听从，因为他们不是抛弃你，而是抛弃我作他们的君王。
〔8〕 自从我领他们出离埃及直到今日，凡他们做的，无非是抛弃我而事奉别的神；他们现在也这样来对待你。
〔9〕 好罢！你就听从他们的要求，但必须清楚警告他们，要他们明了那统治他们的君王所享有的权利。」
〔10〕 撒母耳把耶和华的一切话，转告给那向他要求君王的人民，
〔11〕 说：「那要统治你们的君王所享有的权利是：他要征用你们的儿子，去充当车夫马夫，在他的车前奔走；
〔12〕 委派他们做千夫长、百夫长、五十夫长；令他们耕种他的田地，收割他的庄稼，替他制造作战的武器和战车的用具；
〔13〕 要征用你们的女儿为他配制香料，烹调食物；
〔14〕 要拿你们最好的庄田、葡萄园和橄榄林，赐给他的臣仆；
〔15〕 征收你们庄田和葡萄园出产的十分之一，赐给他的宦官和臣仆；
〔16〕 使用你们的仆婢和你们最好的牛驴，替他作工；
〔17〕 征收你们的羊群十分之一；至于你们自己，还应作他的奴隶。
〔18〕 到那一天，你们必要因你们所选的君王发出哀号；但那一天，耶和华也不理你们了。」
〔19〕 但是，人民不愿听从撒母耳的话，却对他说：「不！我们非要一位君王管理我们不可。
〔20〕 我们也要像一般异民一样，有我们的君王来治理我们，率领我们出征作战。」
〔21〕 撒母耳听见百姓所说的这一切话，就转告给耶和华听。
〔22〕 耶和华对撒母耳说：「你听从他们的话，给他们一位君王罢！」撒母耳就吩咐以色列人说：「你们各自暂回本城去。」

第九章
〔1〕 便雅悯支派有个人名叫基士，他是亚别的儿子，亚别是洗罗的儿子，洗罗是比歌拉的儿子，比歌拉是亚斐亚的儿子；这便雅悯人是个英勇的战士。
〔2〕 他有个儿子名叫扫罗，魁梧英俊，在以色列人中没有比他更俊美的，比所有的人高出一肩。
〔3〕 扫罗的父亲基士有几匹母驴，走迷了路，基士遂对儿子扫罗说：「你带一个仆人，起身去寻找那些驴。」
〔4〕 他们走过了以法莲山地和沙利沙地方，却没有找着；又过了沙琳地方，也没有找到；最后经过便雅悯地方，也不见踪影。
〔5〕 当他们来到族弗地方时，扫罗对跟随自己的仆人说：「我们回去罢！免得我父亲不挂念驴，反而挂虑我们。」
〔6〕 仆人回答他说：「请看，这城里有一位上帝的人，很受敬重；凡他说的，必定应验；现在我们往那里去，或许他会告诉我们应走的路。」
〔7〕 扫罗回答仆人说：「好！我们可以去，但是给那人送什么呢？我们袋里的干粮已经用尽，没有礼物可以送给上帝的人了。我们还有什么呢？」
〔8〕 仆人回答扫罗说：「看，我手里还有四分之一『协刻耳』银子，你可把它送给上帝的人，请他把我们当走的路告诉我们。」
〔10〕 扫罗对他的仆人说：「你说的对，来，我们去罢！」他们就往上帝的人所住的城里去了。
〔11〕 当他们上那城的山坡时，遇见一些少女出来打水，就问她们说：「先见者在这里吗？」──
〔9〕 过去在以色列，如果有人去求问上帝，常说：「来，我们到先见者那里去！」现今所称的「先知」，就是从前称的「先见者」──
〔12〕 她们回答说：「是。看，先见者就在你们前面，刚刚进了城，因为今天百姓要在高丘上举行祭献。
〔13〕 你们进了城，在他上到高丘进食以前，一定会遇见他，因为人民在他来以前，不先吃什么，因他要祝福牺牲，然后宾客才进食。你们现在上去，立刻会遇见他。」
〔14〕 他们于是上到那城，刚进城门，看，撒母耳就朝着他们出来，要上高丘去。
〔15〕 在扫罗来的前一日，耶和华曾启示给撒母耳说：
〔16〕 「明日大约这时，我打发一个便雅悯地方的人到你这里来，你要给他傅油，立他当我民以色列的首领，他要从非利士人手中拯救我的百姓，因我已看到我百姓的痛苦，他们的哀号已上达于我。」
〔17〕 撒母耳一看见扫罗，耶和华就提醒他说：「看，这就是我曾对你提及的那人，他要统治我的百姓。」
〔18〕 扫罗走到撒母耳跟前，在城门洞中问他说：「请你告诉我，先见者的家在那里？」
〔19〕 撒母耳回答扫罗说：「我就是先见者；请你在我以前上高丘去；你们今天要同我一起吃饭，明天早晨我打发你去，你心中所怀念的事，我会全告诉你。
〔20〕 至于三天以前你所失的母驴，不必担心，都已找着了。此外，以色列所有的至宝是谁的呢？岂不是你和你父亲全家的吗？」
〔21〕 扫罗回答说：「我岂不是一个便雅悯人，属于以色列最小的一支派吗？我的家族在便雅悯家族中，不也是最小的吗？你怎能向我说出这样的话？」
〔22〕 以后撒母耳将扫罗和他的仆人领到餐厅内，叫他们坐在宾客的首位上，宾客约有三十人。
〔23〕 撒母耳对厨师说：「将我交给你的那一分，即对你说：暂且留下的那一分，给我拿来。」
〔24〕 厨师遂把后腿和肥尾端上来，放在扫罗面前。撒母耳对他说：「看，摆在你面前的，是预先特意保留的一分，请吃罢！因为特意为你保留下的，叫你好同宾客一起吃。」扫罗那天就同撒母耳一起吃了饭。
〔25〕 他们从高丘下到城里，有人在露台上给扫罗舖好了卧榻，
〔26〕 扫罗就睡在那里。天一亮，撒母耳就叫醒在露台上的扫罗，对他说：「起来，让我送你走。」扫罗起来，他们二人，即他和撒母耳，就往城外走；
〔27〕 当他们下到城边时，撒母耳对扫罗说：「你吩咐仆人，叫他在我们前面先走，你暂且停留一会，我要把上帝的话告诉你。」

第十章
〔1〕 撒母耳拿出油具，把油倒在他头上，口吻他说：「不是耶和华给你傅油，立你作他百姓以色列的首领吗？是你要统治耶和华的百姓，从四周的仇人手中解救百姓。这是耶和华给你傅油立你为自己产业首领的先兆：
〔2〕 今天你离开我以后，在便雅悯边境拉结的墓旁，正午你会遇见两个人，他们要对你说：你去找的那些母驴，已找到了。为母驴的事，你父亲早已忘怀，现在他却为你们着急说：为我的儿子我该怎么办？」
〔3〕 你从那里再往前走，来到底波拉的橡树旁时，要遇见三个上伯特利去敬礼上帝的人：一人牵着三只小山羊，一人拿着三张饼，一人带着一皮囊酒。
〔4〕 他们要向你请安，给你两张饼，你要从他们手中接过来。
〔5〕 此后，你要往上帝的基比亚去──在那里驻有非利士人的官吏──你一进城，就会遇见一群正从高丘下来的先知，在他们前面有弹弦的、有打鼓的、有吹笛的、有弹琴的，他们正在出神说妙语。
〔6〕 这时，耶和华的神会突然降在你身上，你也要同他们一起出神说妙语；你要变成另一个人。
〔7〕 当你遇见这些现象时，你应见机行事，因为上帝必与你同在。
〔8〕 你要在我以先下到吉甲去；我要下到你那里去奉献全燔祭，宰杀和平祭牺牲。你要等候七天，直到我到了你那里，告诉你当作的事。」
〔9〕 当他转身离开撒母耳时，上帝就改变了他的心，那一切先兆在当天都实现了。
〔10〕 他从那里来到基比亚时，果然有一群先知迎面而来，上帝的神突然降在他身上，他就在他们中间出神说起妙语来。
〔11〕 凡先前认识他的人，见他同先知们一起出神说妙语，就彼此说：「基士的儿子遭遇了什么事？怎么，连扫罗也列在先知之中？」
〔12〕 他们中有人回答说：「他们的父亲是谁？」因此有一句俗话说：「怎么，连扫罗也列在先知中吗？」
〔13〕 他说完妙语后，就回了家。
〔14〕 扫罗的一个叔父问他和他的仆人说：「你们往那里去了？」扫罗回答说：「找母驴去了；我们看没法找着，就到了撒母耳那里。」
〔15〕 扫罗的叔父向他说：「请你告诉我，撒母耳给你说了些什么？」
〔16〕 扫罗回答他叔父说：「他告诉我们，母驴的确已经找到了。」但撒母耳所说有关立君王的话，扫罗却没有告诉他。
〔17〕 撒母耳召集人民来到米斯巴耶和华面前，
〔18〕 对以色列子民说：「耶和华以色列的上帝这样说：是我领以色列出离了埃及，从埃及人和一切压迫你们的国家中拯救了你们。
〔19〕 然而今天你们抛弃了你们的上帝，虽然他从你们一切灾难和压迫中解救了你们，你们却说：不，你该给我们立一位君王！现今你们要按照你们的支派和家族到耶和华面前来。」
〔20〕 撒母耳就叫以色列众支派上前来，便雅悯支派中了签；
〔21〕 他叫便雅悯支派按照家族上前来，玛特利家族中了签，他叫玛特利家族各个男子上前来，基士的儿子扫罗中了签，大家便寻找他，却没有找着。
〔22〕 他们再求问耶和华说：「这人到这里来了没有？」耶和华回答说：「看，他隐藏在行李中。」
〔23〕 人们就赶快去将他从那里请出来，他站在百姓当中，高出众人一肩。
〔24〕 撒母耳就向民众说：「你们看了耶和华所拣选的吗？在全人民中，没有一人可与他相比。」众百姓就欢呼说：「君王万岁！」
〔25〕 撒母耳向民众说明了君王的权利，并写在书卷上，放在耶和华面前。然后撒母耳打发民众各自回了家。
〔26〕 扫罗也回基比亚本家去了；有些为上帝所感动的勇士也跟他去了，
〔27〕 但有些无赖汉却说：「这人怎能拯救我们？」就看不起他，也未给他送礼。

第十一章
〔1〕 大约过了一个月，亚扪人拿辖上来围困基列的雅比，雅比所有的居民对拿辖说：「你与我们立约，我们就服事你。」
〔2〕 亚扪人拿辖回答他们说：「在这条件下，我才与你们立约：就是剜出你们各人的右眼，我要借此羞辱全以色列。」
〔3〕 雅比的长老回答他说：「请让我们休战七天，我们派人到以色列全境去，如果没有人来救我们，我们就向你投降。」
〔4〕 使者到了扫罗的基比亚，就把这事讲给民众听，民众遂放声大哭。
〔5〕 那时扫罗正跟着牛从田间回来，便问说：「民众有什么事，如此号淘大哭？」人们就把雅比人的话讲给他听。
〔6〕 扫罗一听说这些话，耶和华的神便降在他身上，遂勃然大怒，
〔7〕 立即牵了一对牛来，剖分成块，托使者分送到以色列全境说：「凡不随从扫罗和撒母耳出征的，也必这样对待他的牛！」耶和华的惊吓降在民众身上，因而他们好像一个人一齐出征。
〔8〕 扫罗在比色检阅了他们；以色列人共计三十万，犹大人三万。
〔9〕 扫罗对来的使者说：「你们这样对基列的雅比人说：明天太阳正热时，救援就必达到你们那里。」使者便回去，向雅比人报告，他们都很喜欢。
〔10〕 雅比人遂对亚扪人说：「明天我们向你们投降，你们看着怎样好，就怎样对待我们罢！」
〔11〕 第二天扫罗把民众分作三队，在黎明以前冲入了亚扪人营中，击杀他们一直到日中最热的时候，剩下的人都逃散了，以至没有两人在一起。
〔12〕 民众于是对撒母耳说：「谁曾说过：扫罗岂能作我们的君王？把这些人交出来，让我们处死他们！」
〔13〕 扫罗回答说：「今天不可处死任何人，因为今天耶和华在以色列中施行了救恩。」
〔14〕 撒母耳以后对民众说：「来，我们到吉甲去，在那里重新建立王国。」
〔15〕 民众便都去了吉甲，在那里于耶和华面前立扫罗为王，并给耶和华奉献了和平祭；扫罗同全体以色列人举行了盛大的盛会。

第十二章
〔1〕 撒母耳对全以色列人说：「看，我全听从了你们向我所说的话，立了一位君王管理你们。
〔2〕 从此以后，有君王领导你们。至于我，我已老了，头发也白了；不过我的儿子还同你们在一起。我从小直到今天，常在你们面前往来。
〔3〕 看，我在这里，请你们在耶和华面前，在他受傅者面前答复我：我夺过谁的牛，或夺过谁的驴？我压迫过谁，或虐待过谁？从谁手里接受过掩人耳目的贿赂？若有，我必归还你们。」
〔4〕 他们答说：「你总没有压迫或虐待过我们，也没有从任何人手里接受过什么。」
〔5〕 他又对他们说：「耶和华给你们作证，受傅者今日也作证：你们在我手中没有找出什么。」他们答说：「可以作证。」
〔6〕 撒母耳又对百姓说：「作见证的，是兴起摩西和亚伦，并领你们祖先从埃及地上来的耶和华。
〔7〕 现今你们要前来，我要在耶和华面前使你们认清，耶和华向你们和你们祖先所施行的一切恩惠：
〔8〕 当雅各和他的儿子来到埃及时，埃及人压迫他们，你们的祖先就向耶和华哀号，耶和华遂派遣摩西和亚伦领你们的祖先离开了埃及，使他们住在这个地方。
〔9〕 但他们忘却了耶和华他们的上帝，他就将他们交在夏琐的元帅西西拉手中、非利士人手中和摩押王手中，使这些人攻打他们。
〔10〕 他们就呼求耶和华说：我们犯了罪，离弃了耶和华，事奉了巴力和亚斯她录诸神；如今求你救我们脱离我们敌人的手，我们愿事奉你。
〔11〕 耶和华就派耶鲁巴力、巴拉、耶弗他和参孙，从你们四围敌人的手中拯救了你们，你们才得安居。
〔12〕 当你们看见亚扪子民的君王拿辖来攻打你们时，曾对我说：不，我们要有一位君王来管理我们──虽然耶和华你们的上帝原是你们的君王。
〔13〕 现今，看，你们所拣选，所要求的君王；看，耶和华立了一位君王管理你们。
〔14〕 若是你们敬畏耶和华，事奉耶和华，听从他的话，不背叛耶和华的命令；若是你们和管理你们的君王，随从耶和华你们的上帝，便可生存。
〔15〕 倘若你们不听从耶和华的话，背叛耶和华的命令，耶和华的手必要与你们和你们的君王作对。
〔16〕 现今你们前来，看耶和华在你们眼前要作的这伟大的奇事。
〔17〕 现今不是收割麦子的季节吗？但是我要呼求耶和华打雷下雨，使你们明白，也看出：你们要求一位君王，是行了耶和华眼中多么可恶的事。」
〔18〕 撒母耳呼吁了耶和华，耶和华就在那天打雷下雨；全民众对耶和华和撒母耳很是害怕，
〔19〕 都对撒母耳说：「你为你的仆人们转求耶和华你的上帝，别使我们死了，因为在我们一切罪恶之上，又加了一个为我们要求君王的罪过。」
〔20〕 撒母耳对民众说：「你们不必害怕；你们固然犯了这一切罪过，但决不要远离耶和华，反而要全心事奉耶和华。
〔21〕 你们不要追求不能援助，也不能施救的虚无邪神，因为他们只是『虚无』而已。
〔22〕 耶和华为了自己的大名，决不抛弃自己的百姓，因为耶和华喜欢你们作他的百姓。
〔23〕 我也决不愿得罪耶和华，停止为你们祈祷，或停止教训你们行善道，走正路。
〔24〕 你们只该敬畏耶和华，全心忠诚事奉耶和华，因为你们看见了，他为你们作的，是何等伟大的事。
〔25〕 假使你们仍固执于恶，你们和你们的君王都必要丧亡。」

第十三章
〔1〕 扫罗三十岁登极，作以色列王四十年。
〔2〕 扫罗从以色列人中挑选了三千人：两千在密抹和伯特利山地与扫罗在一起；一千在便雅悯的迦巴随着约拿单；剩下的人，扫罗遣散他们各回本帐幕。
〔3〕 约拿单击杀了驻扎在基比亚的非利士人的官吏，非利士人遂知道希伯来人已经叛变。扫罗在全国吹了警号，
〔4〕 全以色列人都听说：扫罗击杀了非利士人的一个官吏，所以以色列为非利士人所仇恨；于是人民便跟扫罗聚集在吉甲。
〔5〕 非利士人已调齐来攻打以色列人；他们有战车三千，骑兵六千，民兵多得如同海边的沙，都上来在伯亚文东方的密抹扎了营。
〔6〕 以色列人一见大难临头，敌人压境，就有些人藏在山洞里，土窟内，岩石下，地窖内和旱井里，
〔7〕 另有许多人渡过约旦河往迦得和基列去了；但扫罗却还在吉甲，跟随他的人都战栗害怕。
〔8〕 扫罗照撒母耳约定的日期等了七天，但是撒母耳却没有到吉甲来，因此军民离开扫罗四散逃跑了。
〔9〕 扫罗于是吩咐说：「把全燔祭品与和平祭品送到我这里来！」他遂献了全燔祭。
〔10〕 他刚献完全燔祭，撒母耳来了，扫罗便去迎接他，向他致敬。
〔11〕 撒母耳问道：「你作了什么事？」扫罗答说：「我看见军民离开我四散逃跑了，你又没有照定期来到，同时非利士人已集合在密抹，
〔12〕 所以我想现在非利士人就要下到吉甲来攻打我，我还没向耶和华求援，所以我迫不得已，奉献了全燔祭。」
〔13〕 撒母耳对扫罗说：「你作的真糊涂！假使你遵守了耶和华你的上帝吩咐的命令，耶和华必巩固你在以色列的王位直到永远。
〔14〕 但现在你的王位已立不住了；耶和华已另找了一位随他心意的人，立他为百姓的首领，因为你没有遵守耶和华吩咐你的命令。」
〔15〕 撒母耳就起身离开吉甲走了。剩下的人跟随扫罗从吉甲上到了便雅悯的迦巴，与那里的军队会合；扫罗统计了随从他的部队，约有六百人。
〔16〕 扫罗和他的儿子约拿单，并一切随从他们的人驻扎在便雅悯的迦巴；同时非利士人已在密抹安了营。
〔17〕 那时从非利士营中有三个突击队出发：一队取道俄弗拉，开往书亚地方；
〔18〕 一队开往伯和仑；另一队开往迦巴，此地俯瞰往旷野去的袋狼山谷。
〔19〕 那时，在以色列全境内没有铁匠，原来非利士人说过：「免得希伯来人制造刀枪。」
〔20〕 因此，以色列人为磨快犁、锄、斧、镰都要下到非利士人那里。
〔21〕 磨快犁和锄的价钱是三分之二「协刻耳」，磨快镰刀或装制刺针是三分之一「协刻耳」。
〔22〕 所以在密抹到了开战的那一天，随从扫罗和约拿单的人手中都没有刀枪，只是扫罗和他的儿子约拿单有刀枪。
〔23〕 那时非利士人的前哨向密抹关口推进。

第十四章
〔1〕 有一天，扫罗的儿子约拿单对他执戟的侍卫说：「来，我们到对面，到非利士人的前哨那里去。」但他没有通知他父亲。
〔2〕 当时扫罗正在迦巴边界，坐在禾场旁的石榴树下，随从他的部队约有六百人。
〔3〕 亚希突的儿子亚希亚带着「厄弗得」──亚希突是非尼哈的儿子，以迦博的兄弟，非尼哈是在示罗作耶和华司祭的以利的儿子──人都不知道约拿单走了。
〔4〕 约拿单打算由隘口过到非利士人的前哨那里去，在隘口两面各有一座石峰：一名叫播薛，一名叫西尼；
〔5〕 一座朝北，与密抹相对，一座朝南，与迦巴相对。
〔6〕 约拿单于是对他执戟的侍卫说：「来，我们往这些未受割损者的前哨去，也许耶和华会帮助我们；耶和华要叫人得胜，并不在乎人数多少。
〔7〕 那给他执戟的人答说：「你尽可随意行事，我只跟着你，随你心意而行。」
〔8〕 约拿单说：「来，我们到那边去，让他们看见我们。
〔9〕 假使他们对我们说：住下！等我们到你们那里去。我们就站在我们所在的地方，不再上他们那里去；
〔10〕 如果他们说：你们上我们这里来罢！我们就上去，因为耶和华已把他们交在我们手中了：这为我们是个先兆。」
〔11〕 两人就突然出现在非利士人的前哨处，非利士人说：「看，这些希伯来人从他们隐藏的山洞中出来了。」
〔12〕 前哨的哨兵就对约拿单和给他执戟的人说：「你们上到我们这里来罢！我们有事要告诉你们。」约拿单就对给他执戟的人说：「你跟我上来，因为耶和华已将他们交在以色列人手中了。」
〔13〕 约拿单遂用手用脚往上爬，给他执戟的跟在他后面。非利士人忽在约拿单前转身要走，他就向前击杀他们，他的执戟者也随着击杀。
〔14〕 约拿单和他的执戟者第一次杀死了约有二十人，陈尸于半亩田间。
〔15〕 当时在营中和阵地上都起了恐慌，全军──前哨与突击队都大为震惊；地也起了震动，到处笼罩着无限的恐怖。
〔16〕 扫罗的哨兵从便雅悯的迦巴眺望，看见敌营大乱；
〔17〕 扫罗就对随从他的人说：「检查一下，看我们中有谁去了。」他们检查后，见约拿单和给他执戟的人不在了。
〔18〕 扫罗遂对亚希亚说：「拿上帝的『厄弗得』来！」因为那时正是他在以色列子民前带着上帝的『厄弗得』。
〔19〕 扫罗还同司祭说话时，非利士人营中的混乱愈来愈大，扫罗就对司祭说：「收回你的手去！」
〔20〕 扫罗和跟随他的军民遂集合起来，冲入战场；看，非利士人竟自相残杀，陷入混乱。
〔21〕 以前服事非利士人，与他们齐来参战的希伯来人，忽然反正来协助扫罗和约拿单一起的以色列人。
〔22〕 那藏在以法莲山地的以色列人，听说非利士人溃败了，也都出来参战，乘势追赶。
〔23〕 这样耶和华在那一天拯救了以色列人；战争一直蔓延到伯和仑。【跟随扫罗的人约有一万，战事蔓延到以法莲整个山地。】
〔24〕 以色列人那天很是疲乏，因为扫罗在那天做了一件糊涂事，要军民发誓说：「谁直到晚上，在我向敌人复仇以前，吃了什么东西，是可咒骂的。」所以全军民都没有尝过食物。
〔25〕 那地方到处有蜂巢，地面上到处有蜜。
〔26〕 军民到了蜂巢旁，见有蜜流出，但却没有人敢用手取一点放在嘴里，因为军民都怕违犯所起的誓。
〔27〕 可是约拿单没有听见他父亲要军民起的誓，所以把他手中所持的棍尖，插入蜂巢内，用手送到自己的嘴里，他的眼立即明亮了。
〔28〕 军民中有一个向他说：「你父亲要军民起誓说：今天谁尝了食物，他是可咒骂的──虽然军民很是疲乏。」
〔29〕 约拿单答说：「我父亲使国家受了害；你们看，尝了一点蜜，我的眼睛是多么明亮！
〔30〕 的确，假使今天人能吃饱由敌人夺来的东西，非利士人吃的败仗，岂不更大吗？」
〔31〕 那一天他们击杀非利士人，从密抹直到亚雅仑，军民都很疲乏。
〔32〕 所以人民就急忙抢掠财物，夺取牛、羊、牛犊，随地宰杀，吃了带血的肉。
〔33〕 有人告诉扫罗说：「看，人民吃了带血的肉，得罪了耶和华。」扫罗一听这消息便说：「你们把一块大石头滚到我这边来。」
〔34〕 又说：「你们散在百姓中，对他们说：你们各人把自己得的牛或羊，牵到我这里来，在这里宰杀分食，不要吃带血的肉，得罪耶和华。」于是人们当夜将自己得的牛羊牵来，在那里祭杀了。
〔35〕 扫罗给耶和华建筑了一座祭坛，这是他给耶和华建立的第一座祭坛。
〔36〕 以后扫罗说：「我们今夜下去追击非利士人，劫掠他们直到天明，不给他们留下一人。」军民回答说：「你看着怎样好，就怎样作罢！」司祭却说：「我们先得去上帝那里。」
〔37〕 扫罗遂求问上帝说：「我可下去追击非利士人吗？你将他们交在以色列手中吗？」但是上帝那天没有回答他。
〔38〕 扫罗说：「军民的将领，你们上前来，查看一下，今天是谁犯了罪？
〔39〕 我指拯救以色列的耶和华起誓，即是罪在我的儿子约拿单，他也该死。」军民中没有一人敢回答。
〔40〕 于是他对全以色列说：「你们站在一边，我与我儿子约拿单站在一边。」全军民对扫罗说：「你看怎样好，就怎样作罢！」
〔41〕 扫罗说：「耶和华，以色列的上帝！为什么今天你不答复你的仆人！若是这罪过在我或我儿子约拿单身上，耶和华，以色列的上帝，求你赐给『乌陵』；若是罪过在你百姓以色列身上，求你赐给『突明』。」扫罗和约拿单中了，军民清白无过。
〔42〕 扫罗下命说：「为我和我的儿子约拿单拈阄。」约拿单中了。
〔43〕 扫罗于是对约拿单说：「告诉我，你作了什么？」约拿单就告诉他说：「我不过用手持的棍尖，蘸了一点蜂蜜吃，我在这里，我该死。」
〔44〕 扫罗回答说：「约拿单，你必须死，不然，愿上帝罚我，且重重罚我！」
〔45〕 军民却对扫罗说：「约拿单在以色列中得了这样伟大的胜利，岂该死吗？万万不能！我们指着耶和华起誓：他头上的一根头发，也不应落在地上，因为他今天是倚赖上帝行事。」这样军民救了约拿单不死，
〔46〕 扫罗遂上去，不再追赶非利士人；非利士人也回了本地。
〔47〕 扫罗取得了以色列的王权后，便向四周所有的敌人进攻：他攻打了摩押、亚扪子民、以东、伯利合、琐巴的君王和非利士人。他不论走到那里，常获得胜利。
〔48〕 他很是英勇，击败了亚玛力，拯救以色列人脱离来抢掠的人。
〔49〕 扫罗的儿子是：约拿单、亦施韦和麦基舒亚；他有两个女儿：长女名叫米拉，次女名叫米甲。
〔50〕 扫罗的妻子名叫亚希暖，是亚希玛斯的女儿。他的元帅名叫押尼珥，是扫罗的叔父尼珥的儿子。
〔51〕 扫罗的父亲基士和押尼珥的父亲尼珥是亚别的儿子。
〔52〕 扫罗一生同非利士人常发生激烈战争，扫罗见到任何勇敢善战的人，就叫他来跟随自己。

第十五章
〔1〕 有一天，撒母耳对扫罗说：「耶和华曾打发我给你傅油，作他人民以色列的君王，如今你应听耶和华的话！
〔2〕 万军的耶和华这样说：我要惩罚亚玛力对以色列所行的事，因为当以色列从埃及上来时，拦截了去路。
〔3〕 如今你去攻打亚玛力，毁灭他们和他们所有的一切，丝毫不可顾惜，要将男女、孩童、婴儿、牛羊、骆驼和驴，一律杀掉。」
〔4〕 扫罗调集了军人，在提拉因检阅了他们，计步兵二十万，犹大人一万。
〔5〕 扫罗来到亚玛力城时，在山谷里设下了埋伏。
〔6〕 扫罗对基尼说：「你们起来快走，离开亚玛力人，免得我把你们同他们一起消灭，因为以色列子民由埃及上来时，你们善待了他们。」基尼便离开亚玛力人走了。
〔7〕 扫罗击杀亚玛力人，从哈腓拉一直杀到埃及东面的书珥，
〔8〕 活捉了亚玛力王亚甲，用刀杀尽了其余的人民。
〔9〕 但扫罗和军民却怜惜亚甲和最好的牛羊，肥美的家畜和羔羊；凡是美好的，他们都不愿毁灭，只把一切不值钱，不要的牲畜毁灭了。
〔10〕 那时有耶和华的话传于撒母耳说：
〔11〕 「我后悔立了扫罗为王，因为他背离了我，没有遵从我的命令。」撒母耳感到不安，整夜哀求耶和华。
〔12〕 撒母耳清晨起来去见扫罗；有人告诉他说：「扫罗去了迦密，在那里立了纪念碑，然后回来经过这里，又去了吉甲。」
〔13〕 撒母耳来到扫罗那里，扫罗就他说：「愿上帝祝福你！我履行了耶和华的命令。」
〔14〕 撒母耳就问说：「怎么我耳中听见有羊叫，有牛鸣？」
〔15〕 扫罗回答说：「那是从亚玛力带回来的，因为人民爱惜那些最好的牛羊，好献给耶和华你的上帝；至于其余的，我们都毁灭了。」
〔16〕 撒母耳对扫罗说：「住口！让我告诉你，耶和华昨夜对我说过的话。」扫罗答说：「请说罢！」
〔17〕 撒母耳说：「虽然你自以为是最微小的，你岂不是已成了以色列众支派的首领？耶和华不是曾给你傅油，立你作以色列的君王吗？
〔18〕 耶和华派你去打仗，曾吩咐你说：去剿灭那些犯罪的亚玛力人，攻打他们，直至将他们完全消灭。
〔19〕 为什么你没有顺听耶和华的命令，只顾急忙抢掠财物，行了耶和华不喜欢的事？」
〔20〕 扫罗回答撒母耳说：「我的确听从了耶和华的命令，走了耶和华指给我的路，擒获了亚玛力王亚甲，毁灭了亚玛力人。
〔21〕 但是军民由当毁灭的胜利品中，选出了最好的牛羊，要在吉甲祭献耶和华，你的上帝。」
〔22〕 撒母耳回答说：「耶和华岂能喜欢全燔祭和牺牲，胜过听从耶和华的命令？听命胜于祭献，服从胜过绵羊的肥油脂。
〔23〕 背命等于行卜，顽抗与敬拜偶像无异。因为你拒绝了耶和华的命令，耶和华也拒绝了你作王。」
〔24〕 扫罗对撒母耳说：「我犯了罪，违背了耶和华的命令和你的话，因我害怕人民，才听从了他们的呼声。
〔25〕 现在，请你宽赦我的罪过，同我一起回去，让我朝拜耶和华。」
〔26〕 撒母耳却对扫罗说：「我不同你回去；既然你拒绝了耶和华的命令，耶和华也拒绝你，不要你作以色列王。」
〔27〕 撒母耳转身就走，扫罗用力抓住他外氅的衣边，撕下了一块。
〔28〕 撒母耳于是对他说：「耶和华今日从你身上撕下了你的王位，给了一个比你更好的人。
〔29〕 并且以色列的光荣绝不发虚言，也不会懊悔，因为他不像人，可以懊悔。」
〔30〕 扫罗遂说：「我固然犯了罪，但如今请你在我民族的长老和以色列前，仍尊重我，同我一起回去，好让我朝拜耶和华，你的上帝。」
〔31〕 撒母耳便随同扫罗一起回去，扫罗朝拜了耶和华。
〔32〕 以后撒母耳说：「将亚玛力王亚甲给我解来！」亚甲到了他那里，很是高兴，亚甲心想：「死亡的苦的确过去了。」
〔33〕 撒母耳对他说：「你的剑怎样使众多妇女丧子，你的母亲在妇女中也要怎样丧子。」撒母耳就在吉甲耶和华面前杀了亚甲。
〔34〕 以后撒母耳去了拉玛，扫罗也回了扫罗的基比亚本家。
〔35〕 撒母耳至死再没有见扫罗。撒母耳为了扫罗很是伤心，因为，耶和华后悔立了扫罗作以色列的君王。

第十六章
〔1〕 耶和华对撒母耳说：「我既然废弃了扫罗，不要他作以色列的君王，你为他要悲伤到几时呢？把你的角盛满油，我派你到伯利恒人耶西那里去，因为在他的儿子中，我已为我选定了一位君王。」
〔2〕 撒母耳回答说：「我怎能去？若扫罗听说了，必要杀我。」耶和华回答说：「你手里牵一头小母牛说：我为祭献耶和华而来。
〔3〕 你应请耶西参与祭献，我要告诉你当作的事，你要为我所指给你的人傅油。」
〔4〕 撒母耳遂依照耶和华吩咐他的作了。及至到了伯利恒，城内的长老都战栗前来迎接他说：「你驾临这里平安吗？」
〔5〕 他回答说：「平安，我是为祭献耶和华而来的，你们应圣洁自己，来同我一起献祭。」他圣洁了耶西和他的儿子，请他们来参与祭献。
〔6〕 他们一来到，他见了以利押，心里想：这一定是立在耶和华前的受傅者。
〔7〕 但耶和华对撒母耳说：「你不要注意他的容貌和他高大的身材，我拒绝要他，因为上帝的看法与人不同：人看外貌，耶和华却看人心。」
〔8〕 耶西叫亚比拿达来，领他到撒母耳面前；但是他说：「这也不是耶和华所拣选的。」
〔9〕 耶西就叫沙玛来；他又说：「这也不是耶和华所拣选的。」
〔10〕 耶西就叫他的七个儿子都到撒母耳面前来，撒母耳对耶西说：「耶和华没有拣选这些人。」
〔11〕 撒母耳于是问耶西说：「孩子们全到了吗？」他回答说：「还有一个最小的，他正在放羊。」撒母耳对耶西说：「快派人带他来，因为他不来，我们决不入席。」
〔12〕 他于是派人把他带来，他是一个有血色，眉清目秀，外貌英俊的少年。耶和华说：「起来，给他傅油，就是这一位。」
〔13〕 撒母耳拿起油角来，在他兄弟们中给他傅了油。从那天起，耶和华的神便降临于大卫。事后，撒母耳起身回了拉玛。
〔14〕 耶和华的神离弃了扫罗，便有恶神从耶和华那里来扰乱他。
〔15〕 扫罗的臣仆对他说：「看，由上帝那里来的恶神时来扰乱你。
〔16〕 只要我主吩咐一声，你跟前的臣仆便会去找一个善于弹琴的人来，当恶神由上帝那里降在你身上时，叫他弹奏，你必感到舒服。」
〔17〕 扫罗就对他的臣仆说：「好，你们给我找一个善于弹奏的人，引来见我。」
〔18〕 有个仆人立刻提议说：「我见过伯利恒人耶西的一个儿子会弹奏，这人又骁勇善战，擅于辞令，身材英俊，耶和华又与他同在。」
〔19〕 扫罗遂派使者到耶西那里说：「将你【那放羊】的儿子大卫送到我这里来！」
〔20〕 耶西便取了十个饼，一皮囊酒，一只小山羊，叫他的儿子大卫送给扫罗。
〔21〕 大卫于是来到扫罗前，侍立在他左右；扫罗很爱他，叫他作自己的持戟侍卫。
〔22〕 扫罗派人到耶西那里说：「让大卫侍立在我左右，因为他得了我的欢心。」
〔23〕 每当恶神由上帝那里降在扫罗身上时，大卫就拿起琴来弹奏，扫罗就觉得爽快舒服，恶神也就离开了他。

第十七章
〔1〕 非利士人调集了军队，准备作战，集合在犹大，在梭哥与亚西加之间的以弗大悯扎了营。
〔2〕 扫罗和以色列人也齐集起来，在以拉谷扎了营，摆阵准备迎击非利士人。
〔3〕 非利士人站在这边一座山上，以色列人站在那边一座山上，中间隔着山谷。
〔4〕 从非利士人阵地中走出一个挑战的人，名叫歌利亚，是迦特人，身高六肘又一拃，
〔5〕 头戴铜盔，身穿铠衣，铠衣的铜重五千「协刻耳」，
〔6〕 腿裹铜叶，肩插铜枪。
〔7〕 矛竿像织布机的大轴，矛头重六百「协刻耳」；有个持盾的人给他开道。
〔8〕 他站在以色列人的阵地前，喊说：「你们为什么出来摆阵作战？我不是非利士人吗？你们不是扫罗的奴才吗？你们挑选一人，下来同我对敌！
〔9〕 假使他能同我决斗，杀了我，我们就作你们的奴隶；但是，如果我得胜，杀了他，你们就应服事我们，作我们的奴隶。」
〔10〕 那非利士人还说：「今天我向以色列骂阵，你们给我派个人来，让我们彼此决斗。」
〔11〕 扫罗和全以色列听见那非利士人说的这些话，都十分惊慌害怕。
〔12〕 大卫是犹大伯利恒的一个以法他人的儿子，那人名叫耶西，他有八个儿子。此人在扫罗时，已经老了。
〔13〕 耶西的三个大儿已跟扫罗出征作战，从军的三个儿子：长子名叫以利押，次子名叫亚比拿达，三子名叫沙玛。
〔14〕 大卫最小，三个年长的已跟扫罗出征。
〔15〕 大卫有时服侍扫罗，有时离开，回伯利恒放他父亲的羊。
〔16〕 那非利士人早晨晚上常出来挑战，一连四十天之久。
〔17〕 耶西对他的儿子大卫说：「你给你哥哥们带去这一『厄法』炒麦和十个饼，快往营里给你哥哥们送去。
〔18〕 将这十块奶饼送给千夫长；然后看望你的哥哥们是否平安，并把他们的薪俸带回来。
〔19〕 他们与扫罗和全以色列人都在以拉谷，同非利士人作战。」
〔20〕 大卫清早起来，把羊群托给一个看羊的人，就照他父亲耶西吩咐的起身去了；他来到营中时，军队正出来摆阵，喊着冲锋的口号。
〔21〕 以色列人和非利士人列阵相对。
〔22〕 大卫把自己的行囊交在一个看守辎重兵的手内，跑入阵内，向他的哥哥们问安。
〔23〕 当他和他们谈话时，名叫歌利亚的挑战者，──迦特的非利士人──从非利士人的阵里上来，说了以上所述的话，大卫也听见了。
〔24〕 所有的以色列人一看见那人，都十分害怕，便由他面前逃避了。
〔25〕 那时，有个以色列人宣布说：「你们看见了上来的这人吗？这人上来是辱骂以色列。若有人把他杀死，君王要赐给他很多的财富，将自己的女儿嫁给他为妻，并使他的父家在以色列内豁免缴税。」
〔26〕 大卫问站在他傍边的人说：「杀死这非利士人，给以色列雪耻的人得什么赏？这未受割损的非利士人是谁？他竟敢辱骂永生上帝的军旅！」
〔27〕 人就把上边那些话告诉他说：「杀死这人的，要得这样这样的报酬。」
〔28〕 他的大哥以利押一听见大卫对那些人所说的话，便对大卫大发忿怒说：「你为什么下来？你在旷野中放的那几只羊，托给了谁？我知道你骄傲，心中不怀好意；你下来只是要观看作战。」
〔29〕 大卫回答说：「我究竟作的什么不对？连句话也不能说吗？」
〔30〕 大卫就离开那里，到了另一处，又问了同样的事，人回答的话也和先前一样。
〔31〕 有人听见了大卫说的话，就去报告给扫罗；扫罗就命他前来。
〔32〕 大卫对扫罗说：「请我主心中不必为那人而沮丧，你仆人要去同这非利士人决斗。」
〔33〕 扫罗对大卫说：「你不能去对抗这非利士人，同他决斗，因为你还年轻，而他自幼即是习于战斗的人。」
〔34〕 大卫回答扫罗说：「你的仆人是为他父亲牧羊的人，几时有狮子或狗熊闯来，由羊群中夺去一只羊，
〔35〕 我就追上去，打死牠，从牠口中救出那只羊来；假使狮子起来扑我，我就抓住牠的须，将牠打死。
〔36〕 你的仆人连狮子带狗熊都打死了，这未受割损的非利士人也不过像其中的一个，因为他竟敢辱骂永生上帝的军旅！」
〔37〕 大卫又接着说：「由狮子和狗熊的爪牙中拯救我的耶和华，也必从这非利士人的手中拯救我。」扫罗对大卫说：「去罢！望耶和华与你同在！」
〔38〕 扫罗给大卫穿上自己的武装，给他头上戴上铜盔，身上穿上铠甲，
〔39〕 又在铠甲上给大卫佩上了自己的刀。大卫试走了两步，因他没有穿惯，遂对扫罗说：「穿戴这些东西，我不能行动，因为我先前总没有穿过。」所以他又将这些盔甲从身上脱下。
〔40〕 大卫手里拿着自己的棍子，在河里拣了五块很光滑的石头，放在牧童随身所带的袋子内，即装石囊内，手内拿着投石器，向那非利士人走去。
〔41〕 那非利士人也大摇大摆走近了大卫，给他持盾的在前给他开路。
〔42〕 那非利士人瞪眼一看，见了大卫，遂看不起他，因大卫还很年轻，面色红润，眉清目秀。
〔43〕 那非利士人对大卫说：「莫非我是只狗，你竟拿棍子来对付我？」大卫回答说：「你比一只狗还不如！」那非利士人就指着自己的神诅咒大卫，
〔44〕 且对大卫说：「你到我这里来，我要把你的肉，给空中的飞鸟和田野的走兽吃。」
〔45〕 大卫回答那非利士人说：「你仗着刀枪箭戟来对付我，但我是仗着你所凌辱的万军的耶和华，以色列军旅的上帝的圣名来对付你。
〔46〕 今天耶和华定把你交在我手中，我必打死你，割下你的头来；今天我要把你的尸体和非利士军人的尸体，给空中的飞鸟和田野间的走兽吃：这样，全地要知道在以色列有上帝。
〔47〕 在场的众人也要知道：耶和华不赖刀枪赐人胜利，战争胜负只属于耶和华，他已把你们交在我们手中了。」
〔48〕 正当那非利士人起身，大摇大摆向大卫走来时，大卫赶快由阵地跑出来，迎那非利士人；
〔49〕 同时伸手，由囊中取出一块石头，套在投石器上打过去，正打在那非利士人的额上，石头穿入额内，那人就跌倒在地上。
〔50〕 如此，大卫用投石器和石头，得胜了那非利士人，打中了他，将他杀死，虽然手无寸铁。
〔51〕 大卫遂跑过去，站在那非利士人身上，拿起他的刀，从鞘内拔出，杀了他，砍下了他的头。所有非利士人看见他们的英雄死了，就四散奔逃。
〔52〕 以色列和犹大人遂起来呐喊，追击非利士人直到迦特关，直到以革伦城门。沿沙拉音的路上，直到迦特和以革伦，遍地是非利士人的尸首。
〔53〕 以色列人追杀非利士人回来，又抢劫了他们的营幕。
〔54〕 以后，大卫取了那非利士人的头，送到耶路撒冷；至于那人的武器，却放在会幕内。
〔55〕 当扫罗看见大卫去和那非利士人迎战时，就问统帅押尼珥说：「押尼珥，这少年人是谁的儿子？」押尼珥回答说：「大王万岁，我不知道。」
〔56〕 君王说：「你查一下，这少年人是谁的儿子？」
〔57〕 大卫杀死那非利士人回来时，押尼珥带他去见扫罗，他手中还拿着那非利士人的头。
〔58〕 扫罗问他说：「少年人你是谁的儿子？」大卫答说：「我是你仆伯利恒人耶西的儿子。」

第十八章
〔1〕 大卫同扫罗说完了话，约拿单的心与大卫的心很相契；约拿单爱他如爱自己一样。
〔2〕 那天，扫罗把大卫留下，不让他回父家去。
〔3〕 约拿单同大卫结为盟友，爱他如爱自己一样。
〔4〕 约拿单脱下自己穿的外氅，连军装，带刀剑，甚至弓和腰带，都给了大卫。
〔5〕 扫罗派大卫出去无论作什么事，没有不成功的；故此扫罗派他作军队的将领；军民和扫罗的臣仆都非常喜爱他。
〔6〕 当大卫杀死那非利士人后，班师回来时，妇女们从以色列各城中出来，唱歌跳舞，打鼓弹琴，兴高采烈地前来欢迎扫罗君王。
〔7〕 妇女们边跳边唱说：「扫罗杀了一千，大卫杀了一万！」
〔8〕 扫罗因此很是愤怒，这话使他很不高兴，遂说：「给了大卫一万，只给了我一千；他所少的只有王位了！」
〔9〕 从那一天起，扫罗常嫉视大卫。
〔10〕 第二天，恶神由上帝那里降在扫罗身上，使他在屋中发狂。大卫一如往日手中弹着琴，扫罗手中却拿着一杆长枪，
〔11〕 扫罗举起枪来，想把大卫钉在墙上；大卫已由他面逃脱了两次。
〔12〕 扫罗害怕大卫，因为耶和华与大卫同在，而离开了扫罗。
〔13〕 因此，扫罗叫他离开自己，派他作千夫长，大卫便在军民前往来出入。
〔14〕 大卫在所行的一切事上，无不顺利，因为耶和华与他同在。
〔15〕 扫罗见他办事顺利，就更疑惧他。
〔16〕 但全以色列和犹大人却爱大卫，因为他在他们前往来出入。
〔17〕 扫罗对大卫说：「看，我要把我的长女米拉嫁给你为妻，只要你为我勇敢服务，为耶和华作战。」──扫罗心中想：我不亲手害他，让非利士人加害他。
〔18〕 大卫回答扫罗说：「我是谁，我父家在以色列又算得什么，我怎配作君王的女婿？」
〔19〕 但是，扫罗的女儿米拉正要嫁给大卫为妻的时候，却嫁给了默曷拉人亚得列为妻。
〔20〕 当时扫罗的女儿米甲很爱大卫；有人告诉了扫罗，他看着这事好，
〔21〕 心想：「我把她嫁给大卫，叫她成为他的罗网，藉非利士人害他。」所以扫罗再次对大卫说：「今天你要作我的女婿了！」
〔22〕 扫罗吩咐他的臣仆说：「你们暗暗地告诉大卫说：看，君王多么喜爱你，他的臣仆又都爱你，如今你要作君王的女婿了！」
〔23〕 扫罗的臣仆将这些话告诉了大卫；大卫反答说：「你们以为作君王的女婿是件小事吗？我不过只是个贫穷卑贱的人。」
〔24〕 扫罗的臣仆回报王说：「大卫如此如此说了。」
〔25〕 扫罗答说：「你们要这样对大卫说：君王不要什么聘礼，只要一百非利士人的包皮，为报复君王的仇敌。」扫罗有意使大卫落在非利士人手中。
〔26〕 他的臣仆将这些话转告给大卫，大卫看这事为作君王的女婿也对。所限的日期尚未过去，
〔27〕 大卫就和他的人起身去杀死了一百非利士人，将他们的包皮带回，足数交给君王，为作君王的女婿；扫罗就将女儿米甲嫁给他为妻。
〔28〕 扫罗看出了耶和华与大卫同在，全以色列也都爱他，
〔29〕 从此更疑惧大卫，终生与他为敌。
〔30〕 非利士人的首领仍不断出征；但每遇他们出征，大卫所行的，常比扫罗所有的臣仆成就更大，为此他更受人景仰。

第十九章
〔1〕 扫罗曾对儿子约拿单和臣仆提过，他愿杀大卫；但扫罗的儿子约拿单很爱大卫，
〔2〕 就警告大卫说：「我父亲扫罗想谋害你，现今请你明晨多加小心，躲藏在一个隐密的地方。
〔3〕 我去陪我父亲到你所在的田间，向我父亲代你说情，看情形怎样，然后告诉你。」
〔4〕 于是约拿单向他父亲扫罗提及大卫的长处，对他说：「君王不要得罪自己的仆人大卫，因为他没有得罪你，并且他所行的，都是对你很有利的事。
〔5〕 他冒着性命的危险，去杀了那非利士人；耶和华藉他使以色列获得了这样大的胜利，你亲自看见了，也很喜欢；为什么你要犯罪，流无辜者的血，无缘无故杀害大卫？」
〔6〕 扫罗就听了约拿单的话，并且发誓说：「耶和华永在！他必不死。」
〔7〕 约拿单便叫回大卫，告诉他这一切话，并且领他到扫罗前；他就和先前一样，侍立在君王左右。
〔8〕 再次爆发了战争，大卫又出征攻打非利士人，打的他们大败，他们都从他面前逃散了。
〔9〕 恶神由耶和华那里又降在扫罗身上；有一天，君王在家中坐着，手中拿着枪，同时大卫正在弹琴。
〔10〕 扫罗想用枪把大卫钉在墙上，但大卫立刻由扫罗面前躲开，君王把枪钉在墙上，大卫就逃跑了，没有丧命。
〔11〕 那一夜，扫罗派差役去看守大卫的家，要在早晨杀害他。他的妻子米甲警告他说：「今夜你不逃命，明日你就没有命了！」
〔12〕 米甲把大卫从窗口缒下去，他便逃跑了，救了命。
〔13〕 米甲随即把神像拿来放在床上，用毛毯把头盖上，又盖上一件衣服。
〔14〕 当扫罗派差役去捉拿大卫时，米甲说：「大卫病了。」
〔15〕 扫罗再派差役去看大卫说：「将大卫连床抬到这里来，我要杀死他。」
〔16〕 差役进去，见是「神像」躺在床上，有张毛毯盖着头。
〔17〕 因此，扫罗对米甲说：「你为什么这样欺骗我？放走了我的仇人，叫他逃命。」米甲回答扫罗说：「他对我说：放我走！不然我要杀你！」
〔18〕 大卫死里逃生，到了拉玛，去见撒母耳，向他报告了扫罗对自己所行的一切；然后他便和撒母耳去了拿约，住在那里。
〔19〕 有人告诉扫罗说：「看，大卫住在拉玛的拿约。」
〔20〕 扫罗又派差役去捉拿大卫，但是他们看见一大群先知正在出神说妙语，撒母耳站在他们前面作领导；那时上帝的神也降在扫罗的差役身上，他们也出神说起妙语来。
〔21〕 有人将此事告诉了扫罗，他又打发别的差役去，他们也出神说开了妙语。扫罗第三次又打发差役去，他们也出神说开了妙语。
〔22〕 扫罗大发忿怒，便亲自去了拉玛；当他到了西沽的大井那里，就问说：「撒母耳和大卫在那里？」有人答说：「在拉玛的拿约。」
〔23〕 他就从那里起身往拉玛拿约去；那时上帝的神也降到他身上，所以他一边走，一边出神说妙语，一直到了拉玛拿约。
〔24〕 并且他还脱去衣服，也在撒母耳面前出神说起妙语来，赤裸裸地一天一夜躺在地上：因此有句俗语说：「不是扫罗也列在先知中吗？」

第二十章
〔1〕 大卫由拉玛拿约逃走，去见约拿单说：「我作了什么事，有什么过错，那里得罪了你父亲，他竟要害我的性命？」
〔2〕 约拿单回答他说：「决没有这回事，你决死不了。看，我父亲不论作什么大事小事，没有不告诉我的；为什么我父亲偏要对我隐瞒这事呢？决不会的！」
〔3〕 大卫却对他说：「你父亲明知我在你眼里得宠，所以他想：不要让约拿单知道这事，免得他悲伤。总之，我指着永生的耶和华敢在你前发誓：我与死之间只差一步！」
〔4〕 约拿单对大卫说：「你愿意我为你作什么？」
〔5〕 大卫回答约拿单说：「看，明日是月朔，我原该和君王同席吃饭，但你让我走，藏在田野间，直到第三天晚上。
〔6〕 如果你父亲发觉我不在，你应说：大卫恳切求我，让他速回伯利恒本城，因为在那里全族举行年祭。
〔7〕 他若说：好！你的仆人就平安无事，他若勃然大怒，你就知道：他已决意行恶。
〔8〕 望你仁慈对待你仆人！因你使你仆人因耶和华的名与你订立了盟约；假若我有罪恶，你可杀我，为何偏要将我交给你父亲呢？」
〔9〕 约拿单答说：「千万别这样想！如果我确实知道，我父亲决意要加害你，我岂有不告诉你的吗？」
〔10〕 大卫就问约拿单说：「若你父亲严厉答复你，谁来通知我？」
〔11〕 约拿单对大卫说：「来，我们往田间去。」二人就往田间去了。
〔12〕 约拿单对大卫说：「耶和华，以色列的上帝作证：明天或后天这时候，我探得了我父亲的意思，对大卫有利与否，我必派人来告诉你。
〔13〕 倘若我父亲愿意加害你，我若不通知你，不放你走，使你平安离去，愿耶和华这样这样加倍罚我约拿单！愿耶和华与你同在，有如曾与我父亲同在一样！
〔14〕 若我那时尚在人世，愿你对我表示耶和华的仁慈；设若我死了，
〔15〕 望你不要由我家永远撤消你的仁慈！连当耶和华由地面上一一铲除大卫的敌人时；
〔16〕 若约拿单的名字被大卫家族消灭了，愿耶和华藉大卫的仇人的手追究此案！」
〔17〕 约拿单由于爱大卫，再向他起了誓，因为他爱大卫如爱自己的性命。
〔18〕 约拿单又对他说：「明日是月朔，因为你的座位空着，人必注意你不在，
〔19〕 到第三天，人必更注意你不在；那么，你要到你曾出事那日藏身的地方去，坐在那石堆旁边。
〔20〕 到第三天，我要向石堆射箭，仿佛射靶。
〔21〕 看，我必打发一僮仆去找箭，假如我对僮仆说：看，箭在你后面，拾回来罢！你就可以出来，我指永生的耶和华起誓：你必平安无事。
〔22〕 倘若我对僮仆说：看，箭在你前面。你就走罢！因为耶和华打发你走。
〔23〕 至于我和你现今所说的这话，有耶和华在我和你中间，永远作证。」
〔24〕 于是大卫就去藏在田野间；到了月朔，君王入席吃饭。
〔25〕 君王照例靠着墙坐在自己的位上，约拿单坐在他对面，押尼珥坐在扫罗旁边，大卫的地方空着。
〔26〕 扫罗那天没有说什么，因为他想事情出于偶然，或许他染了不洁，还没有自洁。
〔27〕 次日，即初二日，大卫的座位仍空着，扫罗就对儿子约拿单说：「为什么耶西的儿子昨日没有来赴宴，今日又没有来？」
〔28〕 约拿单答复扫罗说：「大卫恳切求我许他往伯利恒去。
〔29〕 他说：求你让我去，因为在城里我们要举行族祭，我的兄弟定要我去：所以，假若我在你眼中获宠，求你让我去，容我得见我的兄弟；为此，他没有来赴君王的筵席。」
〔30〕 扫罗对约拿单勃然大怒，对他说：「娼妇的儿子！难道我不知道你同耶西的儿子一伙，甚至羞辱你自己，又羞辱你母亲的私处吗？
〔31〕 你要知道耶西的儿子活在世上一天，你连你的王位都不得稳当！如今你差人去，把他给我抓来，因为他是该死的人。」
〔32〕 约拿单回答他父亲扫罗说：「为什么他该死？他作了什么事？」
〔33〕 扫罗就朝着他举起枪来要刺杀他，约拿单便明白他父亲已决意要杀大卫。
〔34〕 约拿单就起来，气愤愤地离开了筵席；初二那天，也没有吃饭，因为他为大卫担忧，又因为他父亲辱骂了自己。
〔35〕 次日清早，约拿单按照他与大卫的约会，往田间去了；有个僮仆跟随着他。
〔36〕 他对那僮仆说：「跑去，找我所放的箭！」僮仆往前跑时，他又向前射了一箭。
〔37〕 当僮仆来到约拿单的箭所射到的地方时，约拿单就在僮仆后面喊说：「箭不是在你前面吗？」
〔38〕 约拿单又在僮仆后面喊说：「赶快跑去，不要站住！」约拿单的僮仆就拾了箭，给主人拿来。
〔39〕 那僮仆却不知道是什么意思，只有约拿单和大卫知道。
〔40〕 然后约拿单把自己的武器交给跟随他的僮仆，向他说：「带回城去罢！」
〔41〕 僮仆走后，大卫就从石堆旁起来，俯伏在地，拜了三拜；以后他们彼此相吻，二人相抱对泣，大卫哭得更甚。
〔42〕 最后，约拿单对大卫说：「你平安去罢！照我们两人以耶和华的名所起的誓：愿耶和华永远在我与你之间，在我的后代与你的后代之间！」

第二十一章
〔1〕 大卫就动身走了，约拿单也回到城里。
〔2〕 大卫去挪伯，到了亚希米勒司祭那里；亚希米勒战战兢兢出来迎接大卫，问他说：「为什么你一个人来，没有人随从你？」
〔3〕 大卫回答司祭亚希米勒说：「君王今天吩咐我一件要事，曾对我说：我派你，吩咐你去作的事，别叫任何人知道。我已经和我的僮仆约定了在某处见面。
〔4〕 现今，你手中若有五个饼，请给我，或给我别的什么东西。」
〔5〕 司祭回答大卫说：「我手中没有普通饼，只有圣饼；但是你的僮仆们戒绝了女色没有？」
〔6〕 大卫回答司祭说：「当然，我们戒绝了女色，我出征时，僮仆们常是身洁的；这次上路虽为了俗务，但今天他们仍是身洁的。」
〔7〕 于是司祭就将圣饼给了他，因为那天在那里没有别的饼，只有供饼；即由耶和华面前撤下来，为另换上新的供饼。
〔8〕 那一天，在那里正有扫罗的一个臣仆留在耶和华面前，名叫多益，以东人，是扫罗的侍卫长。──
〔9〕 大卫又对亚希米勒说：「你手边有没有一支枪或一把刀？我的刀和我的武器，没有带在手边，因为君王的事很紧急。」
〔10〕 司祭答说：「有你在以拉谷中所杀的那非利士人歌利亚的刀。看，用外衣包着，放在『厄弗得』后面，假使你愿意拿去，就拿去罢！因为在这里没有别的。」大卫答说：「没有像这把刀更好的了！就请你给我罢！」司祭就给了他。
〔11〕 那一天，大卫起身，逃避了扫罗的面，到了迦特王亚吉前。
〔12〕 亚吉的臣仆对王说；「这不是国王大卫吗？在歌舞中所歌颂的：扫罗杀了一千，大卫杀了一万，不就是他吗？」
〔13〕 大卫细想这些话，在迦特王亚吉面前感到十分恐惧。
〔14〕 于是便在他们前装作傻子，在他们中佯作疯子，乱敲门户，胡须上流着唾沬。
〔15〕 亚吉对臣仆说：「你们看，这是个疯子，为什么送他到我这里来？
〔16〕 难道我缺乏疯子。你们竟领他到我这里来，向我发疯？这样的人岂能进入我的宫室？」

第二十二章
〔1〕 大卫离开那里，逃到了亚杜兰山洞；他的兄弟和父亲全家听说这事，都来到他那里。
〔2〕 凡受迫害、负债、心中忧苦的人，都投奔到他那里，他便成了他们的首领；此时随从他的约有四百人。
〔3〕 大卫从那里来到摩押的米斯巴，对摩押王说﹕「求你让我父母来你们这里，直到我明白上帝对我有什么计划时为止。」
〔4〕 大卫把他们留在摩押王那里：大卫在山寨里住了多久，他们在他那里也住了多久。
〔5〕 迦得先知对大卫说：「你不要住在这山寨里，你要到犹大地方去！」大卫就去了，来到哈列树林。
〔6〕 一日，扫罗正坐在基比亚高处的一棵柽柳下，手里拿着枪，他的臣仆都侍立左右，听说大卫和跟随他的人已联合起来，
〔7〕 遂对侍立他左右的臣仆说：「便雅悯的子孙，你们听：难道耶西的儿子也要赐给你们每人庄田和葡萄园，或把你们都立为千夫长或百夫长，
〔8〕 好使你们都同谋来陷害我？我的儿子和耶西的儿子结盟，谁也没有告诉我；我的儿子煽动我的臣仆来反对我，仇视我，像今日一样，你们中没有一个人怜恤我，来通知我！」
〔9〕 作扫罗臣仆之长的以东人多益就答说：「我看见耶西的儿子到过挪伯，去见亚希突的儿子亚希米勒。
〔10〕 他为大卫求问了耶和华，给了他食物，也把非利士人歌利亚的刀给了他。」
〔11〕 君王遂派人去叫亚希突的儿子，大司祭亚希米勒和他父亲全家，即挪伯所有的司祭；他们就都来到君王面前，
〔12〕 扫罗说：「亚希突的儿子，你听！」他答说：「是，我主！」
〔13〕 扫罗对他说：「你为什么和耶西的儿子同谋陷害我，给他食物和刀剑，为他求问上帝，使他起来反对我，仇视我，像今日一样？」
〔14〕 亚希米勒答复君王说：「在你的臣仆中，有谁如大卫那样忠诚可靠呢？他是大王的女婿，又是护卫长，在你朝廷中是最受重视的人。
〔15〕 难道我是今天才开始为他求问上帝吗？决不是！请大王不要加害自己的仆人和我父全家，因为你仆人一点也不知道这事。」
〔16〕 王说：「亚希米勒，你和你父亲全家都该死！」
〔17〕 王遂吩咐立在他左右的侍卫说：「你们过去，杀死耶和华的司祭！因为他们与大卫携手，知道他逃跑，却不来告诉我。」但是君王的臣仆不敢下手杀耶和华的司祭。
〔18〕 王遂对多益说：「你过去杀死司祭！」以东人多益就过去杀死了司祭。那一天他杀了八十五位身穿细麻「厄弗得」的人。
〔19〕 至于那座挪伯司祭城，无论男女、幼童或乳儿，甚至连那里的牛、驴、羊，都用利剑杀尽。
〔20〕 亚希突之子亚希米勒的一个儿子，名叫亚比亚他的，脱险跑到了大卫那里。
〔21〕 亚比亚他告诉大卫，扫罗杀了耶和华的司祭。
〔22〕 大卫对亚比亚他说：「那一天我已知道，因为以东人多益在那里，他必要向扫罗报告，你父全家的性命，我全负责。
〔23〕 你住在我这里，不要害怕；谁想谋害你，就是想谋害我；你同我一起必得安全。」

第二十三章
〔1〕 有人告诉大卫说：「看，非利士人在攻打基伊拉，抢掠禾场。」
〔2〕 大卫就求问耶和华说：「我是否该去攻打这些非利士人？」耶和华回答大卫说：「去攻打非利士人，解救基伊拉！」
〔3〕 随从大卫的人对他说：「看，我们在犹大这里，已惴惴不安；如果到基伊拉去攻打非利士军队，更将如何！」
〔4〕 大卫又求问了耶和华，耶和华回答他说：「动身下到基伊拉去，因为我已将非利士人交在你手中了！」
〔5〕 大卫就和跟随他的人到基伊拉，攻打非利士人，夺得了他们的牲口，打得他们惨败，营救了基伊拉的居民。
〔6〕 那时亚希米勒的儿子亚比亚他逃到了大卫那里，也下到了基伊拉，手中带着「厄弗得」。
〔7〕 有人报告扫罗说：「大卫到了基伊拉。」扫罗便说：「上帝真将他交在我手中了，因为他将自己封锁在一座有门有闩的城里。」
〔8〕 扫罗就调集了人民出征，下到基伊拉，要包围大卫和他的部队。
〔9〕 大卫一知道扫罗想陷害他，就给司祭亚比亚他说：「拿『厄弗得』来！」
〔10〕 然后大卫说：「耶和华，以色列的上帝，你仆人听说扫罗正在筹划到基伊拉来，为了我的缘故，要毁灭这座城。
〔11〕 基伊拉的居民会将我交在他手中吗？扫罗是否会像你仆人所听到的下来？请耶和华，以色列的上帝，通知你的仆人！」耶和华回答说：「他要下来。」
〔12〕 大卫又问说：「基伊拉的居民会把我和随从我的人，交在扫罗手中吗？」耶和华回答说：「他们会把你们交出。」
〔13〕 大卫就动身率领士兵，约有六百人，离开了基伊拉，到处漂流。有人告诉扫罗说：「大卫从基伊拉逃走了。」扫罗遂停止出动。
〔14〕 大卫住在旷野的深山里，有时住在西弗旷野的山中。扫罗每日找他，上帝没有将大卫交在他手中。
〔15〕 大卫很是害怕，因为扫罗出来，不断搜索他；当时大卫住在西弗旷野的曷勒士。
〔16〕 扫罗的儿子约拿单动身，到了曷勒士，去见大卫，他以上帝的名鼓励大卫，
〔17〕 说：「不必害怕！我父扫罗的手决拿不住你！你必要作以色列王，我要在你以下居第二位，连我父亲扫罗也知道这事。」
〔18〕 他们二人在耶和华面前订立盟约。以后，大卫仍留在曷勒士，约拿单回了家。
〔19〕 有些西弗人上了基比亚见扫罗，说：「大卫不是在我们当中，在曷勒士山上隐藏着吗？
〔20〕 大王现今你随意下到我们那里，我们必把他交在大王手中。」
〔21〕 扫罗答说：「望耶和华祝福你们，因为你们同情了我。
〔22〕 你们再去查看清楚，看他的脚步急速往那里去，因为有人给我说：他非常狡猾。
〔23〕 所以你们去观察清楚，他藏身的一切秘密地方，确定后，回来见我，我必同你们一起去，只要他在这地方，我必在犹大各乡村中搜捕他。」
〔24〕 他们就在扫罗以先动身往西弗去了；大卫和他的人那时住在玛云旷野，即在旷野南方的荒原中。
〔25〕 扫罗率领士兵去寻找大卫。有人将这事告诉了大卫，他就下到那矗立玛云旷野的山崖间；扫罗一听说，便到玛云旷野去追赶大卫。
〔26〕 扫罗带领士兵走在山这面，大卫带领他的士兵走在山那面；大卫正在急速逃避扫罗时，扫罗率领着他的士兵追踪大卫和他的士兵，几乎要把他们捉住，
〔27〕 就在这时，有一个使者来见扫罗说：「快回去，因为非利士人已侵入边境！」
〔28〕 扫罗遂立即收兵，不再追赶大卫，而去迎击非利士人；因此，人给那地方起名叫「隔离岩」。

第二十四章
〔1〕 大卫从那里上去，住在隐基底的山寨中。
〔2〕 扫罗追击非利士人回来，有人告诉他说：「大卫现今藏在隐基底旷野。」
〔3〕 扫罗就由全以色列民中，选拔了三千壮丁，到「野山羊岩」间去，搜捕大卫和随从他的人。
〔4〕 扫罗走到路旁的羊圈前，那里有一个山洞，他就进去便溺，那时大卫和他的人正藏在山洞深处。
〔5〕 大卫的人对他说：「今天是耶和华对你所说的那一天：看，我要将你的敌人交在你手中，任凭你处置他。」大卫就起来，悄悄割下一块扫罗所披外氅的衣边。
〔6〕 事后，大卫为了割去扫罗外氅上的衣边，心中感觉不安。
〔7〕 就对自己的人说：「为了耶和华，我决不能这样作。我对我主，对耶和华的受傅者，决不能伸手加害，因为他是耶和华的受傅者。」
〔8〕 大卫说这话，是为阻止他的人起来杀害扫罗。以后，扫罗起来，走出山洞，上了原路。
〔9〕 大卫在他后面，也起来走出山洞，在扫罗后面喊说：「我主，大王！」扫罗回头向后看，见大卫俯首至地，叩拜他。
〔10〕 大卫对扫罗说：「你为什么听信人言，说：大卫设计害你？
〔11〕 今天你亲眼见到，耶和华如何在山洞里把你交在我手中；但是，我不愿杀你，我怜恤了你，我说：我不应伸手加害我主，因为他是耶和华的受傅者。
〔12〕 我父，请看一看，你外氅的一块衣边在我手内！我只割下你外氅的衣边，没有杀你，从此你可清楚知道：在我手中并没有邪恶，也没有罪过。我原没有得罪你，你却千方百计地想要我的命。
〔13〕 愿耶和华在我与你之间施行审判！只愿耶和华替我报复你，我的手却不愿加害你。
〔14〕 就如古老的格言说：『邪恶出于恶人。』可是我的手决不加害你。
〔15〕 以色列的君王出来追捕谁呢？岂不是追捕一只死狗，一只跳蚤！
〔16〕 望耶和华做判官，在我与你之间施行裁判！望他受理，替我伸冤，救我脱离你的手。」
〔17〕 大卫对扫罗说完这些话，扫罗就说：「我儿大卫，这是你的声音吗？」
〔18〕 扫罗便放声大哭，然后对大卫说：「你比我正义，因为你以善待我，我竟以恶报你！
〔19〕 你今日对我行了一件极大的善事，因为耶和华原把我交在你手中，你却没有杀我。
〔20〕 人若遇见了自己的仇人，岂能让他平安回去？愿耶和华报答你今日对我所行的善事！
〔21〕 现今我知道你必要作王，以色列的王国在你手中必愈趋稳定。
〔22〕 如今求你指着耶和华对我起誓：不要消灭我的后代子孙，也不要由我父家涂去我的名字。」
〔23〕 大卫于是对扫罗发了誓。扫罗转身回家，大卫和跟随他的人仍回了山寨。

第二十五章
〔1〕 撒母耳死后，全以色列人集会，举丧哀悼他，把他葬在他的故乡拉玛。以后，大卫起身，下到玛云旷野。
〔2〕 在玛云有个人，他的产业都在迦密，是个很富的人，有绵羊三千，山羊一千。那时，他正在迦密剪羊毛。
〔3〕 这人名叫拿八，他的妻子名叫亚比该：妻子聪慧美丽，丈夫却是粗暴，行为恶劣，是迦勒族人。
〔4〕 大卫在旷野里听说拿八正剪羊毛，
〔5〕 就打发十个少年人去，向他们说：「你们上迦密，去见拿八，代我向他请安，
〔6〕 对他这样说：你好！望你平安，望你全家平安，也望你所有的一切平安！
〔7〕 现今我听说你正剪羊毛；你的牧童和我们在一起时，我们没有难为过他们，他们住在迦密的时候，从来没有失落过什么。
〔8〕 你可问你的仆人，他们必会告诉你。为此，希望这些少年人在你眼前蒙恩，因为我们正逢节日来到你这里，请把你手中能给的东西，赐给你的仆人和你儿子大卫。」
〔9〕 大卫的少年人就到了拿八那里，代大卫把上述的话都给拿八说了，等待答复。
〔10〕 拿八却回答大卫的少年人说：「大卫是谁？耶西的儿子是什么人？今天逃避主人的奴隶太多了！
〔11〕 难道要我把我的饼和水，为剪毛的人所预备的肉，拿来给那些我不知道是从那里来的人吗？」
〔12〕 大卫的少年人就原路回去，把这些话都给大卫回报了。
〔13〕 大卫就吩咐他的人说：「每人佩上刀！」各人就佩上刀，大卫也佩上刀；约有四百人，跟大卫上去，留下二百人看守辎重。
〔14〕 有个拿八的仆人告诉拿八的妻子亚比该说：「大卫从旷野派了使者来向我们主人请安，他竟侮辱了他们。
〔15〕 那些人原来待我们很好，总没有扰乱过我们；当我们在田野间同他们在一起时，总没有失落过什么。
〔16〕 我们同他们一起放羊的时期内，不分昼夜，他们常作我们的护卫。
〔17〕 现今，请你思量一下，看你应作什么，因为大卫已决定要加害我们的主人和他的全家，而主人又脾气暴躁，无法同他交谈。」
〔18〕 亚比该急忙拿了二百个饼，两皮囊酒，五只宰好的羊，五「色阿」炒过的麦子，一百串干葡萄，二百无花果糕饼，放在几匹驴上，
〔19〕 对仆人说：「你们走在我前面，我跟着你们去。」她并没有将这事告诉她的丈夫拿八。
〔20〕 她骑着驴，由山岭后面下来，同时大卫带着他的人也向着她走来，与她相遇。
〔21〕 大卫正思量说：「我白白地在旷野中保护了这人的一切，使他所有的一点未受损失；他竟对我以恶报德。
〔22〕 若我把这人的一切和所有的男人还存留到天亮，就望耶和华这样加倍惩罚我大卫。」
〔23〕 亚比该一看见大卫，急速由驴上跳下，俯伏在大卫前，屈膝下拜，
〔24〕 跪在大卫足前说：「我主，这过错全归于我，让你的婢女向你进一言，求你垂听你婢女的话。
〔25〕 请我主别将这人的事放在心上！他脾气暴躁，是个糊涂人，他名叫『拿八』，真名实相符，他的确昏愚。至于我，你婢女却没有见我主所派来的少年。
〔26〕 我主，我现今指着永生的耶和华和你起誓：是耶和华防止了你，不使你流人的血，也不使你亲手报仇。从此，愿你的仇敌和想加害我主的人，都像拿八一样！
〔27〕 现今，请把你婢女给我主带来的礼物，赏给随从我主的仆人。
〔28〕 请你原谅你婢女的过错！的确，耶和华要给我主建立一坚固的王朝，因为我主打的是耶和华的仗，并且，你一生也没有什么过错。
〔29〕 纵然，有人起来迫害你，谋害你的性命，但我主的生命是保存在耶和华，你的上帝的生命锦囊中；至于你敌人的性命，耶和华却用投石器将他们抛掉。
〔30〕 当耶和华对我主作了他所说的一切好事，立你作以色列的元首时，
〔31〕 我主将不会因流了无辜者的血，或因亲手雪恨，而感到心中不安，良心有愧。当耶和华恩待我主时，望你不要忘了你的婢女！」
〔32〕 大卫向亚比该说：「耶和华，以色列的上帝，是可称颂的！感谢他今天派你来迎接我。
〔33〕 你的聪慧是可赞美的，你也是可赞美的，因为你阻止了我倾流人血，亲手复仇。
〔34〕 我指着那阻止我加害你的耶和华，以色列的永生上帝起誓：假使你没有急速来迎接我，明天天亮，一个男子也不会给拿八留下。」
〔35〕 大卫从她手里接过她所带来的一切，向她说：「现在，你可平安回到你家里去。看，我听从了你的劝告，顾全了你的面子。」
〔36〕 亚比该回到拿八那里，他正在家中设了像君王的盛宴。拿八心中非常快活，吃得大醉，直到早晨天亮，亚比该一点也没有将这事告诉他。
〔37〕 第二天早晨，拿八酒醒了，他的妻子便将发生的事告诉了他；他一听这话，吓得魂不附体，呆如顽石。
〔38〕 大约过了十天，耶和华打击了拿八，他就死了。
〔39〕 大卫听说拿八死了，就说道：「耶和华应受赞美，因为他给我伸了冤，洗净了我由拿八所受的凌辱，防止了他的仆人行恶；耶和华把拿八的罪恶归在他自己头上。」以后，大卫派人对亚比该说要娶她为妻。
〔40〕 大卫的仆人到了迦密，来见亚比该，对她说：「大卫派我们到你这里来，为迎娶你作他的妻子。」
〔41〕 她就起来，俯伏在地，下拜说：「你的婢女情愿作奴隶，给我主的仆人们洗脚。」
〔42〕 亚比该遂急速起来，骑上驴，带了她的五个婢女作陪，跟随大卫的使者去，作了他的妻子。
〔43〕 那时大卫已娶了耶斯列人亚希暖为妻；她们二人同作大卫的妻子。
〔44〕 那时，扫罗已把他的女儿，大卫的妻子米甲，嫁给了迦琳人拉亿的儿子帕提。

第二十六章
〔1〕 西弗人来到基比亚见扫罗说：「大卫藏在旷野边缘哈基拉山中。」
〔2〕 扫罗遂动身下到西弗旷野，同他去的有三千以色列精兵，在西弗旷野搜捕大卫。
〔3〕 扫罗在旷野边缘哈基拉山上，靠路旁扎了营。当时大卫住在旷野里，他得知扫罗来到旷野搜捕自己，
〔4〕 遂派出侦探，因而得知扫罗确已来到。
〔5〕 大卫遂起身来到扫罗扎营的地方，察看扫罗和他的统帅尼珥的儿子押尼珥睡觉的地方：扫罗睡在行营中心，他的部队驻扎在他的四周。
〔6〕 大卫就问赫人亚希米勒和洗鲁雅的儿子约押的兄弟亚比筛说：「谁同我下到扫罗的营中去？」亚比筛答说：「我同你下去。」
〔7〕 大卫和亚比筛便在夜间深入敌营，见扫罗睡卧在行营的中心，他的枪插在头旁地上，押尼珥和部队环绕他睡在四周。
〔8〕 亚比筛对大卫说：「今天上帝将你的仇人交在你手里了！如今让我用他的枪，把他钉在地上，只一下，不需要给他第二下。」
〔9〕 大卫却对亚比筛说：「不可杀他！因为谁敢伸手加害耶和华的受傅者，而能无罪呢？」
〔10〕 大卫又说：「我指着永生的上帝起誓：只有耶和华可打击他，或到了他的日子，终于死去，或下到战场阵亡。
〔11〕 在耶和华前，我决不愿伸手加害耶和华的受傅者。现今，你快拿去他头旁的枪和水壶，我们就离去。」
〔12〕 大卫遂从扫罗头旁拿了枪和水壶，二人就走了。谁也没有看见，谁也没有理会，谁也没有醒来，都沉睡了，因为耶和华使他们沉入睡梦中。
〔13〕 大卫走到对面，远远站在山头上，他们彼此相隔很远，
〔14〕 大卫于是向军队和尼珥的儿子押尼珥喊说：「押尼珥！你不答应吗？」押尼珥答说：「你是谁？竟敢吵醒君王！」
〔15〕 大卫对押尼珥说：「你不是个好汉吗？以色列人中有谁能与你相比？民间来了一个要杀害你的主上君王的，你为什么没有好好护守你的主上君王？
〔16〕 这事你作的实在不对！我指着永生的耶和华起誓：你们都该死，因为你们没有好好守护你们的主子，耶和华的受傅者。现今，你去看一看君王的枪在那里？他头旁的水壶又在那里？」
〔17〕 扫罗认出是大卫的声音，就说：「我儿大卫，这不是你的声音吗？」大卫答说：「我主大王，是我的声音。」
〔18〕 遂接着说：「我主为什么迫害他的仆人？我究竟作了什么恶事？
〔19〕 如今请我主大王听他仆人一句话：如果是耶和华感动你来害我，愿他收纳这个祭献；但是，若是人煽惑你，他们在耶和华面前是该诅咒的，因为他们今日将我驱逐，不容我分享耶和华的产业，无异是说：你去，事奉外邦神罢！
〔20〕 现今，愿我的血不流在离耶和华很远的地方，因为以色列的君王出来猎取我的性命，就如人在山上猎取鹧鸪！」
〔21〕 扫罗说：「我儿大卫，我犯了罪，你回去罢！我再不加害你了！因为你今天实在珍惜了我的性命。哎！我太昏愚，实在错了！」
〔22〕 大卫答说：「这里有大王的枪，叫一个仆人过来拿去。
〔23〕 愿耶和华报答各人的正义和忠诚！因为今天耶和华把你交在我手里，我却不愿伸手加害耶和华的受傅者。
〔24〕 请看！今天我怎样看重了你的性命，也愿耶和华怎样看重我的性命，从一切忧患中拯救我！」
〔25〕 扫罗对大卫说：「我儿大卫，你实是可赞美的，你必有所作为，也必有成就。」然后大卫走了，扫罗也回了家。

第二十七章
〔1〕 大卫心里想：「终有一天我会落在扫罗手中，倒不如逃到非利士地方去，使扫罗绝望，再不在全以色列境内寻找我，我方能摆脱他的毒手。」
〔2〕 大卫遂带了他那六百人，动身往迦特王玛俄的儿子亚吉那里去。
〔3〕 大卫和他的两个妻子：耶斯列人亚希暖与曾作迦密人拿八妻子的亚比该，他的部队，以及他们的眷属，同亚吉一起住在迦特。
〔4〕 有人告诉扫罗，大卫逃到迦特去了，扫罗就不再搜寻他。
〔5〕 大卫向亚吉说：「假使我在你眼中获得宠幸，请在乡间城镇里给我一块地方，叫我住在那里；为什么你的仆人要同你一起住在京城内呢？」
〔6〕 那一天，亚吉就将洗革拉赐给他；因此洗革拉直到今日还属犹大王。
〔7〕 大卫住在非利士人地方，共计一年零四个月。
〔8〕 大卫带着他的人上去，袭击了基述人、基色人和亚玛力人。这些民族所住的地方，是从特郎经书珥直到埃及地。
〔9〕 当大卫攻击那地方时，没有让那里的男女生存，只把牛、羊、驴、骆驼和衣服抢来，带回交给亚吉。
〔10〕 每当亚吉问说：「今天你们袭击了什么地方？」时，大卫总是回答说：「袭击了犹大的南方，耶拉篾人的南方，基尼的南方。」
〔11〕 大卫没有让那里的男女活着带回迦特来，因为大卫想：「怕他们对我们作不利的宣传说：大卫这样这样对待了我们。」这是他住在非利士地方整个时期内的作风。
〔12〕 亚吉相信了大卫，心中想：「他在自己民族以色列人中，已留下臭名，他要永久作我的奴隶了。」

第二十八章
〔1〕 那时非利士人调集军队要进攻以色列人，亚吉对大卫说：「你该知道你和你的人应协助我作战。」
〔2〕 大卫回答亚吉说：「好！你就要知道你仆人要作什么。」亚吉对大卫说：「那么，我就立你常作我的护卫。」
〔3〕 那时，撒母耳已死，全以色列人举丧哀悼他，把他葬在他的故乡拉玛。扫罗也早已将招魂的和行巫术的人驱逐出境。
〔4〕 非利士人调齐以后，来到书念扎营；扫罗也调集全以色列，在基利波扎营。
〔5〕 扫罗看见非利士人的军营就害怕起来，心中非常恐慌，
〔6〕 遂去求问耶和华，但耶和华没有藉梦境，也没有藉「乌陵」，也没有藉先知答复他。
〔7〕 扫罗便对臣仆说：「你们给我找个招魂的女巫，我愿到她那里去求问。」他的臣仆回答他说：「现今在隐多珥有个招魂的女巫。」
〔8〕 扫罗就改装易服，带了两个人作伴，夜间来见那女人，对她说：「求你用招魂的法术给我占卜，将我向你所指出的人给我招上来。」
〔9〕 那女人回答说：「啊！你知道扫罗作了什么，他已经将国内招魂和行巫术的人铲除，为什么你来设陷阱害我的性命，叫我死呢？」
〔10〕 扫罗就指着耶和华对她发誓说：「耶和华永在！为这事你决不会受害。」
〔11〕 那女人问说：「要我给你招谁上来？」他答说：「你给我招撒母耳上来。」
〔12〕 那女人一看见撒母耳，就大喊一声，对扫罗说：「你为什么哄骗我？你就是扫罗！」
〔13〕 王对她说：「不要怕！你究竟看见了什么？」那女人回答扫罗说：「我看见神由地中上来。」
〔14〕 扫罗问说：「什么形状？」她答说：「上来了一位老人，身披外氅。」扫罗便知道这是撒母耳，遂俯首至地下拜。
〔15〕 撒母耳对扫罗说：「为什么你扰乱我，叫我上来？」扫罗答说：「我很苦痛。非利士人攻击我，耶和华已远离我，又不藉先知，也不藉梦境答复我，所以我招你上来，指教我该作什么。」
〔16〕 撒母耳说：「耶和华既已离开了你，协助你的近人，你为什么还来问我？
〔17〕 耶和华对你实践了他藉我所说的话：耶和华已由你手中夺去了王权，赐给了你的近人大卫；
〔18〕 因为你没有听从耶和华的话，没有执行他对亚玛力所怀的盛怒，为此，耶和华今天这样对待了你。
〔19〕 耶和华还要把以色列和你一起交在非利士人手中；明日你和你的儿子要同我在一起；并且，耶和华也要把以色列军队交在非利士人手中。」
〔20〕 扫罗一听撒母耳的话，非常恐惧，忽然跌倒在地；又因他一日一夜没有吃喝，一点力气也没有了。
〔21〕 那女人就走到扫罗跟前，看见他很是惊慌，就对他说：「看，你的婢女听了你的话，不顾性命，听从了你给我说的话。
〔22〕 现今你也该听从你婢女的话：我给你拿点食物来，你吃了，好有力气走路。」
〔23〕 他却拒绝说：「我不吃。」但是他的臣仆和那女人都勉强他，他才听从了他们的话，从地上起来，坐在床上。
〔24〕 那女人在家里有头肥牛，急忙宰了，又把面调好，烤成无酵饼，
〔25〕 摆在扫罗和臣仆面前；他们吃了以后，当夜就起身走了。

第二十九章
〔1〕 非利士人将军队全调集在亚弗，同时以色列人在耶斯列附近的泉旁扎了营。
〔2〕 非利士人的酋长，有领一百人的，也有领一千人的，列阵在前；大卫带领自己的人同亚吉列阵在后。
〔3〕 非利士人的将领说：「这些希伯来人作什么？」亚吉回答非利士人的将领说：「他不是以色列王扫罗的臣仆大卫吗？他已同我在一起有一二年了，从他归顺我那一天起，直到今日，在他身上从未发现过什么过错。」
〔4〕 非利士人的将领向他大发愤怒说：「把这人打发回去，叫他回到你给他所指定的地方去，不要让他同我们一起下去打仗，免得他在战争中作出卖我们的奸细。他不藉用我们这些人的头，怎能获得他主人的欢心？
〔5〕 人在舞蹈时歌咏说：『扫罗杀了一千，大卫杀了一万』，不就是这大卫吗？」
〔6〕 亚吉就将大卫召来，向他说：「愿永生的耶和华作证：你是可靠的人，你同我在军中出入，我很满意，因为自从你投奔我那一天起，直到今日，我在你身上并没有发现什么可指摘的事；但是酋长们不喜欢你。
〔7〕 现今你回去，平安去罢，免得非利士人的酋长们厌恶。」
〔8〕 大卫回答亚吉说：「我作了什么不对？或者自从我来服事你那天起，直至今日，你在你仆人身上发现了什么不对，竟不肯让我同我主大王的敌人交战？」
〔9〕 亚吉回答大卫说：「我知道你在我眼中，好的像一位上帝的使者，但非利士的将领说：不许他同我们一起作战！
〔10〕 明早起来，你同你一起来的你主人的仆人，都往我给你指定的地方去，心中不要抱怨，我是喜欢你的，所以明天，天一亮，你们就动身回去罢！」
〔11〕 于是大卫和他的人清早就起身，回非利士地方去了。非利士人上了耶斯列。

第三十章
〔1〕 当大卫和他的人第三天来到洗革拉时，亚玛力人已侵入南地和洗革拉，将洗革拉洗劫，放火烧了，
〔2〕 将城中的妇女，以及所有的老幼，都掳了去；但没有杀人，只将他们掳走，回返原路。
〔3〕 大卫和他的人来到城旁，见城已被火烧毁，他们的妻子儿女尽被掳去，
〔4〕 遂放声大哭，直哭得声嘶力竭。
〔5〕 大卫的两个妻子：耶斯列人亚希暖和曾作迦密人拿八妻子的亚比该，也被掳去了。
〔6〕 大卫陷入窘境，因为人民各为自己的儿女非常痛心，都说要用石头打死他；但是大卫更加坚固依靠耶和华，他的上帝。
〔7〕 大卫对亚希米勒的儿子亚比亚他司祭说：「请你将『厄弗得』给我拿来！」亚比亚他就将「厄弗得」给大卫拿了来。
〔8〕 大卫求问耶和华说：「我该追赶这群土匪吗？我追得上吗？」耶和华答说：「你去追赶，必能追上，能救回一切。」
〔9〕 大卫和随从他的六百人于是立即出发，到了比梭河。
〔10〕 大卫带着四百人仍向前追赶，其余二百人，因为过于疲倦，不能过比梭河，就住下了。
〔11〕 有人在田间遇见了一个埃及人，把他领到大卫前，给他饭吃，给他水喝，
〔12〕 又给他一块无花果饼，两串干葡萄；他吃了后，精神就恢复了，因为他已三天三夜没有吃饭喝水了。
〔13〕 大卫问他说：「你是谁的人，你是那里的？」他答说：「我是个埃及少年，为一个亚玛力人做奴隶，因为我害病，我主人抛弃我已三天了。
〔14〕 我们侵袭了基利提人的南部，犹大的南部和迦勒的南部，放火烧了洗革拉。」
〔15〕 大卫问他说：「你能领我下到这群土匪那里去吗？」他答说：「你要指着上帝给我起誓：不杀我，也不将我交在我主人手里，那么我就领你下到这群土匪那里去。」大卫对他起了誓，
〔16〕 他便领他下去了。看，土匪都散在各处，正在吃喝，庆祝他们从非利士地方和犹大地方抢来的大批胜利品。
〔17〕 大卫从天亮直到晚上，击杀他们，消灭他们，除四百骑骆驼逃走的士兵外，一个也没逃脱。
〔18〕 凡亚玛力人所掳去的，大卫都救了回来，也救回了他的两个妻子。
〔19〕 凡被掳去的，不论老幼，不论子女，不论什么财物，一个也不缺，大卫全都夺了回来。
〔20〕 他们夺回了所有的牛羊，牵到大卫前说：「这是大卫的战利品。」
〔21〕 大卫回到那二百人那里，他们因为走路疲乏，不能跟着去，大卫就叫他们停留在比梭河旁──这些人就前来欢迎大卫和跟随他的军人，大卫和军人也上前去向他们请安。
〔22〕 同大卫前去的人中，有些不良分子和无赖之徒高声嚷说：「他们既然没有与我们同去，我们所救回来的财物，什么也不要分给他们，只让他们各自带自己的妻子和儿女回去。」
〔23〕 大卫就说：「兄弟们，耶和华既然这样恩待我们，保护我们，把这群前来攻击我们的土匪，交在我们手里，你们决不能这样做。
〔24〕 在这件事上，谁能依从你们呢？那下去打仗的得多少，那留下看守辎重的，也得多少；大家应当平分！」
〔25〕 从那天起，大卫给以色列立定了这项至今有效的规矩和法律。
〔26〕 大卫回到洗革拉，照犹大所有的城邑，从胜利品中拿了些分给他们的长老说：「请看！这是由耶和华敌人的财物中，给你们分送的礼物。」
〔27〕 就是给了那些在彼土利的，在拉玛南方的，在雅提珥的，
〔28〕 在阿辣辣的，在息末的，在以实提莫的，
〔29〕 在迦密的，在耶拉篾人城中的，在基尼城中的，
〔30〕 在何珥玛的，在歌拉珊的，在亚挞的，
〔31〕 在希伯仑的长老，也给了在大卫和他的人民曾经漂流过的地方的人。

第三十一章
〔1〕 非利士人攻打以色列人，以色列人由非利士人面前逃走，在基利波山上阵亡的人很多。
〔2〕 非利士人随后追击扫罗和他的儿子，杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达和麦基舒亚；
〔3〕 以后，集中攻打扫罗，弓手射中了他，伤势很重。
〔4〕 当时扫罗对自己的执戟者说：「拔出你的剑来，将我刺死，免得这些未受割损的人来刺死我，侮辱我！」但是执戟者十分害怕，不肯作这事。于是扫罗拔出剑来，伏剑自刎。
〔5〕 执戟者见扫罗已死，也伏剑自刎，和他同死了。
〔6〕 这样，扫罗和他的三个儿子，以及执戟者都在一天一同阵亡了。
〔7〕 住在平原和住在约旦河那边的以色列人，看见以色列人逃散了，扫罗和他的儿子们阵亡了，就都弃城逃走；非利士人遂来住在那里。
〔8〕 次日，非利士人前来剥取阵亡者的衣服时，发现扫罗和他的三个儿子也阵亡在基利波山上。
〔9〕 他们就砍下扫罗的头，取去他的武器，送到非利士各地，向他们的神和人民传报这喜讯：
〔10〕 把他的武器放在亚斯她录庙内，将他的尸首悬在伯珊城墙上。
〔11〕 基列雅比的居民，一听说非利士人对扫罗所行的一切，
〔12〕 所有的勇士就动身，走了一夜，从伯珊城墙上取下扫罗和他儿子们的尸体，带回雅比，在那里焚烧了。
〔13〕 然后将他们的骨骸收歛起来，埋在雅比柽柳下，禁食七天。
