撒母耳纪下

第一章
〔1〕 扫罗死后，大卫击杀亚玛力人回来，在洗革拉住了两天。
〔2〕 第三天，有个人从扫罗营中跑来，衣服撕烂，满头灰尘，来到大卫前，伏地叩拜。
〔3〕 大卫问他说：「你从那里来？」他答说：「我从以色列营中逃命而来。」
〔4〕 大卫又问他说：「战事怎样？请告诉我！」他答说：「军民从战场上逃跑了，许多人阵亡，扫罗和他的儿子约拿单也死了。」
〔5〕 大卫问那报信的少年人说：「你怎么知道扫罗和他的儿子约拿单死了呢？」
〔6〕 那报信的少年人答说：「我无意中来到基利波山上，看见扫罗伏在自己的枪上，战车和骑兵都快要迫近他。
〔7〕 他转身见了我，就招呼我。我答说：我在这里。
〔8〕 他问我说：你是谁？我答说：我是亚玛力人。
〔9〕 他向我说：来我身边，杀了我罢！我现在虽还完全活着，但十分晕眩。
〔10〕 我就来到他身边，明知他倒下后，决不能生存，便杀了他；取下他头上的王冠，腕上的手镯，带到这里来奉献给我主。」
〔11〕 大卫就抓住自己的衣服撕破了；同他在一起的人也照样作了。
〔12〕 大家为扫罗和他的儿子约拿单，以及耶和华的百姓和以色列的家族，举哀痛哭，禁食直到晚上，哀悼他们丧身刀下。
〔13〕 大卫又问那报信的少年说：「你是那里的？」他答说：「我是亚玛力侨民的儿子。」
〔14〕 大卫向他说：「怎么你不怕伸手杀害耶和华的受傅者？」
〔15〕 大卫遂叫一个少年人来，向他说：「前来，杀了他！」少年人把他一刀砍死了。
〔16〕 同时大卫对他说：「你的血应归在你头上，因为你亲口作供说：我杀死了耶和华的受傅者。」
〔17〕 事后，大卫作了这首哀歌，追悼扫罗和他的儿子约拿单，
〔18〕 命令犹大子弟学习这首哀歌，这歌载在《义士书》上：
〔19〕 「以色列的荣华，倒在你的高岗上；英雄怎会阵亡？
〔20〕 不要在迦特报告，不要在亚实基伦街市宣扬，免得非利士的女子欢乐，免得未受割损者的女郎雀跃！
〔21〕 基利波山，不祥的山野！在你那里露不再降，雨不再下！因为英雄的盾牌，受了亵渎，扫罗的盾牌，那傅油者的武器。
〔22〕 对伤者的血，英雄的脂油，约拿单的弓总不后转，扫罗的剑决不空还。
〔23〕 扫罗与约拿单，相亲相爱，生相聚，死不离，神速过鹰，勇猛胜狮。
〔24〕 以色列女郎！应痛悼扫罗，他给你们披上了愉快的紫衣，在你们衣服上点缀了金饰。
〔25〕 英雄怎会在战斗中阵亡！哎，约拿单！对你的死，我极度哀痛！
〔26〕 我的兄弟约拿单，我为你万分悲伤！你爱我之情，何等甜蜜！你对我的爱，胜于妇女之爱。
〔27〕 英雄怎会阵亡！战争的武器怎会丧亡！」

第二章
〔1〕 这事以后，大卫求问耶和华说：「我是否可以上犹大的一座城中去？」耶和华对他说：「可以。」大卫又问说：「我上何处去？」答说：「往希伯仑去。」
〔2〕 于是大卫带着他两个妻子：耶斯列人亚希暖和作过迦密人拿八妻子的亚比该，上那里去了。
〔3〕 凡跟随大卫的人，他也叫他们各带家眷一起上去，住在希伯仑城各区内。
〔4〕 以后，犹大人来，在那里给大卫傅油，立他作犹大家族的君王。有人告诉大卫，基列雅比人埋葬了扫罗。
〔5〕 大卫就派遣使者到基列雅比人那里，向他们说：「愿耶和华祝福你们！因为你们对你们的主上扫罗行了这件善事，将他埋葬了。
〔6〕 愿耶和华对你们显示他的慈爱和忠信！因为你们作了这事，我也要恩待你们。
〔7〕 现在你们要加强自己的力量，作勇敢的人，因为你们的主上扫罗已经阵亡，但犹大家族已给我傅油，立我做了他们的君王。」
〔8〕 那时，扫罗的军长，尼珥的儿子押尼珥，已带领扫罗的儿子伊施波设过河，到了玛哈念，
〔9〕 立他为基列、基述、耶斯列、以法莲、便雅悯，全以色列的君王。
〔10〕 扫罗的儿子伊施波设为以色列王时，已四十岁，为王两年。此时随从大卫的，只有犹大家族。
〔11〕 大卫在希伯仑作犹大家族君王的年数，共七年零六个月。
〔12〕 尼珥的儿子押尼珥和扫罗的儿子伊施波设的臣仆，从玛哈念来到基遍。
〔13〕 洗鲁雅的儿子约押和大卫的臣仆，也从希伯仑出发，彼此在基遍池旁相遇，双方就都停下，各立在水池一边。
〔14〕 押尼珥对约押说：「让青年人出来，在我们面前比比武！」约押答说：「好，叫他们出来！」
〔15〕 他们就出来，点了人数，十二个便雅悯人在扫罗的儿子伊施波设一面，由大卫的仆从中，也出来十二个人。
〔16〕 每人抓住对方的头，用刀猛刺对方的腰，双方都同时倒下；因此那地方叫作匝得平原，离基遍不远。
〔17〕 那天也发生了很激烈的战斗，押尼珥和以色列人，竟为大卫的臣仆打败。
〔18〕 洗鲁雅的三个儿子约押、亚比筛与亚撒黑，那时都在场，亚撒黑的腿快捷像野羚羊。
〔19〕 亚撒黑便去追赶押尼珥，不左不右，直追押尼珥。
〔20〕 押尼珥转过身来问说：「你是亚撒黑吗？」他答说：「我是。」
〔21〕 押尼珥对他说：「你转左或转右，捉住一个青年，夺取他的装备罢！」但亚撒黑却不肯放松他。
〔22〕 押尼珥就再对亚撒黑说：「你不要再追赶我了，为什么逼我将你击倒在地，叫我日后怎有脸再见你的兄弟约押？」
〔23〕 亚撒黑仍不肯罢休。押尼珥就调过枪来，击中了他的腹部，枪由背后穿出，他就倒在那里，当下死了。凡来到亚撒黑倒毙的地方的人，都站住了。
〔24〕 约押和亚比筛仍在追赶押尼珥，当他们来到往迦巴旷野的路上，基亚前的阿玛山岗时，太阳就快要西落。
〔25〕 便雅悯人集结成队，跟在押尼珥后边，站在一座小山头上。
〔26〕 押尼珥向约押喊说：「刀剑岂能永远击杀？你岂不知结局更为不幸？几时你才命众人转身，不再追赶自己的兄弟？」
〔27〕 约押答说：「耶和华永在！若你不发言，众人直到早晨，连一个也不会停止追赶自己的兄弟！」
〔28〕 约押遂吹号，众人就停下，不再追赶以色列人，不再进攻。
〔29〕 押尼珥同他的人，那一整夜走过了亚拉巴平原，过了约旦河，以后，又走了一上午，终于到了玛哈念。
〔30〕 约押追赶押尼珥回来，召集了自己的人，大卫仆人中，除亚撒黑外，少了十九人。
〔31〕 但押尼珥所带的便雅悯人中，有三百六十人，为大卫的臣仆杀死。
〔32〕 人遂将亚撒黑的尸体带回，埋在伯利恒他父亲的坟墓内。约押同他的人走了一夜，天亮时已到希伯仑。

第三章
〔1〕 扫罗家与大卫家间的战争相持很久；但大卫家逐渐强盛，扫罗家却日趋衰弱。
〔2〕 大卫在希伯仑生的儿子：长子暗嫩，是耶斯列人亚希暖所生；
〔3〕 次子基利押，是曾作迦密人拿八妻子的亚比该所生；三子是押沙龙，是基述王达买的女儿玛迦所生；
〔4〕 四子亚多尼雅，是哈及所生；五子示法提雅，是亚比她所生；
〔5〕 六子以特念是大卫妻子厄革拉所生：以上是大卫在希伯仑所生的儿子。
〔6〕 扫罗家同大卫家战争期间，押尼珥获得操纵扫罗家的权柄。
〔7〕 扫罗有一妾名叫利斯巴，是爱亚的女儿，押尼珥娶了她；伊施波设对押尼珥说：「你为什么亲近我父亲的妾？」
〔8〕 为了伊施波设这句话，押尼珥勃然大怒说：「莫非我是犹大的狗头？直到今天我怜恤你父亲扫罗，和他的兄弟以及他的朋友，没有使你落在大卫手里；你今天竟为了一个女人挑我的错！
〔9〕 若我今后不依照耶和华对大卫所誓许的去行：
〔10〕 废除扫罗家的王位，建立大卫的宝座，使他由但直到别是巴，统治全以色列和犹大，愿上帝如此，并加倍地惩罚我！」
〔11〕 伊施波设因为怕押尼珥，连一句话也不敢回答。
〔12〕 押尼珥立即派使者到希伯仑见大卫说：「这地是谁的？」是说：「只要你与我订立盟约，我必伸手援助你，使全以色列都归顺你。」
〔13〕 大卫答说：「好！我愿与你订立盟约，但是，我要求你一个条件：就是你来见我时，若不把扫罗的女儿米甲带来，你休想见我。」
〔14〕 随后，大卫就派使者到扫罗的儿子伊施波设那里说：「请把我的妻米甲归还给我，她是我以一百非利士人的包皮聘定的。」
〔15〕 伊施波设就派人，从拉亿的儿子帕铁，她丈夫那里把她带来。
〔16〕 她的丈夫与她同行，一边走一边哭，送她到了巴户琳。押尼珥向他说：「你回去罢！」他就回去了。
〔17〕 押尼珥同以色列长老商议说：「你们早已渴望大卫作你们的君王。
〔18〕 现在你们就进行罢！因为耶和华曾论及大卫说：我要藉我的仆人大卫，从非利士人以及一切仇敌手中，拯救我的百姓以色列。」
〔19〕 押尼珥也游说了便雅悯人；以后押尼珥去希伯仑见大卫，向他报告以色列和便雅悯全家共同赞成的事。
〔20〕 押尼珥遂率领二十人去希伯仑见大卫。大卫设宴款待了押尼珥和他的随员。
〔21〕 押尼珥向大卫说：「我要动身去号召全以色列，来拥护我主大王，使他们与你立约：这样你能依照你的心愿来统治一切。」事后，大卫放押尼珥平安走了。
〔22〕 大卫的臣仆和约押出征回来，带回了很多战利品。那时，押尼珥已不在希伯仑大卫那里了，因为大卫放他平安走了。
〔23〕 约押和他率领的军队一来到，就有人告诉他说：「尼珥的儿子押尼珥曾来到君王前，君王放他平安走了。」
〔24〕 约押就去见君王说：「你作的是什么事？押尼珥到你这里来，你为什么放他平安走了？
〔25〕 你岂不认识尼珥的儿子押尼珥？他来是为欺骗你，愿探听你的出入，知道你的一切行动。」
〔26〕 约押离开大卫，就打发差役去追赶押尼珥。他们从息辣的旱井旁，把他带回来。大卫一点也不知道。
〔27〕 押尼珥一回到希伯仑，约押就领他到大门旁，仿佛要与他暗地交谈，就在那里一刀刺穿了他的肚腹，他立即死了；这样替他兄弟亚撒黑报了血仇。
〔28〕 事后，大卫一听说这事，就说：「我和我的国家，对尼珥的儿子押尼珥的血案，在耶和华面前，永远是无罪的！
〔29〕 愿这罪归在约押的头上和他父的全家！愿约押家中不断有患淋症，长癞病，只会纺线，丧身刀下和缺粮的人！」
〔30〕 约押和他的兄弟亚比筛暗杀了押尼珥，是因为他在基遍打仗时，杀死了他们的兄弟亚撒黑。
〔31〕 大卫向约押和同他在一起的民众说：「要撕裂你们的衣服，穿上丧服，为押尼珥举哀！」大卫王也跟在灵柩后送葬。
〔32〕 他们在希伯仑埋葬了押尼珥；君王在押尼珥墓旁放声大哭，民众也都哭了。
〔33〕 君王作哀歌追吊押尼珥说：「押尼珥岂应像傻瓜一样死去？
〔34〕 你的手并未束铐，你的脚也没带镣，怎么你毙命，竟如凶犯毙命一样！」为此民众更加痛哭。
〔35〕 随后，众人前来劝君王进食，那时还是白天，大卫却发誓说：「若我在日落前进食，或尝什么东西，愿上帝如此，并加倍地惩罚我！」
〔36〕 众人见到此事，都心悦诚服。因为凡君王所行的，无不叫众人心悦诚服。
〔37〕 如此，众人和全以色列当天都知道，杀尼珥的儿子押尼珥，不是出于君王的命令。
〔38〕 大卫向他的臣仆说：「你们不知道今天在以色列丧失了一位将领和伟人吗？
〔39〕 我今天虽是傅油的君王，仍年幼无力，洗鲁雅的儿子们又比我刚强；愿耶和华依照人所行的邪恶，来施行报复！」

第四章
〔1〕 扫罗的儿子伊施波设，一听见押尼珥死在希伯仑，就慌了手脚，全以色列大惊。
〔2〕 扫罗的儿子伊施波设有两个土匪头目：一个名叫巴拿，一个名叫利甲，是便雅悯子孙比录人临门的儿子，──比录被认为是便雅悯族，
〔3〕 因为比录人逃到了基他音，侨居在那里，直到今日。
〔4〕 扫罗的儿子约拿单有个儿子双足跛了，当扫罗与约拿单的凶讯由耶斯列传来时，他只有五岁，他的乳母带他逃跑，在慌张逃跑中，他跌瘸了腿；他名叫米非波设。
〔5〕 比录人临门的儿子利甲和巴拿出去，正当中午炎热的时候，到了伊施波设家里，他正在床上睡午觉。
〔6〕 看门的女仆在筛麦子，也打盹睡着了。此时利甲和他兄弟巴拿溜进去，
〔7〕 到了屋内，见伊施波设正睡在卧室的床上，便将他打死，砍下他的头，带着头，在亚拉巴的大路上走了一夜。
〔8〕 他们带着伊施波设的头，到了希伯仑见大卫王说：「大王的仇人扫罗常谋害你的性命；看，他儿子伊施波设的头；耶和华今天为我主向扫罗和他的后代报了仇。」
〔9〕 但是，大卫答复比录人临门的儿子利甲和他兄弟巴拿说：「我指着那救我脱离了一切患难的永生耶和华起誓：
〔10〕 那告诉我说：扫罗死了的，自以为是报喜讯，我却拿住他，在洗革拉杀了，作为他报信的赏报；
〔11〕 那么，现在这些匪徒，偷进人屋，杀了睡在床上的义人，我岂不更该从你们手中追讨他的血债，将你们由地上铲除？」
〔12〕 大卫遂命自己的僮仆，杀了他们，砍去他们的手足，挂在希伯仑的池旁；至于伊施波设的头，叫人拿去葬在希伯仑，押尼珥的坟墓内。

第五章
〔1〕 以色列各支派聚集到希伯仑，来见大卫说：「看，我们都是你的骨肉。
〔2〕 以前，连扫罗当我们的君王时，也是你率领以色列出入征讨；耶和华曾对你说过：你应牧养我的百姓以色列，作以色列的领袖。」
〔3〕 随后，以色列所有的长老都到希伯仑来见君王，大卫君王就在希伯仑，当耶和华的面同他们立了盟约；他们便给大卫傅油，立他为以色列王。
〔4〕 大卫登极时已三十岁，做王四十年；
〔5〕 在希伯仑做犹大王，七年零六个月；在耶路撒冷做全以色列和犹大王三十三年。
〔6〕 以后，大卫和他的人向耶路撒冷进发，攻打住在那地方的耶布斯人，有人告诉大卫说：「你决攻不进去，因为瞎眼瘸腿的也会把你赶走。」这是说：「大卫决攻不进去。」
〔7〕 但是大卫却占领了锡安山堡，即大卫城。
〔8〕 那日大卫宣布说：「凡攻打耶布斯人，从水道首先到大卫所恼恨的那些瘸腿瞎眼的人那里的，他要升为军长和元帅。」洗鲁雅的儿子约押首先上去了，因而成了元帅。但为此有句俗语说：「有瞎眼瘸腿的在此，人是进不去的！」
〔9〕 大卫住在那山堡内，称之为大卫城。大卫又从米罗往里，四周加建了城墙。
〔10〕 大卫日渐强盛，耶和华万军的上帝与他同在。
〔11〕 推罗王希兰派使臣来见大卫，给他送来香柏木，派来了木匠石匠，为他建造宫室。
〔12〕 那时，大卫知道耶和华已坚定他为以色列王，并为了自己的百姓以色列，提高了他的王位。
〔13〕 大卫从希伯仑迁来以后，在耶路撒冷又娶了妻妾，生了一些子女。
〔14〕 他在耶路撒冷所生儿子的名字如下：沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、
〔15〕 益辖、以利书亚、尼斐、雅非亚、
〔16〕 以利沙玛、以利雅大和以利法列。
〔17〕 非利士人听说：大卫受傅作了以色列王，遂都上来向大卫寻衅；大卫一听说，便下到堡垒中。
〔18〕 非利士人来到后，散布在利乏音平原内。
〔19〕 那时大卫求问耶和华说：「我可以上去攻打非利士人吗？你将他们交在我手中吗？」耶和华回答大卫说：「你上去，我必将非利士人交在你手中。」
〔20〕 大卫于是来到巴力毗拉心，在那里击败了他们。大卫因此说：「耶和华使我的敌人在我面前崩溃，如水破堤。」为此，后人称这地方为巴力毗拉心。
〔21〕 非利士人把自己的神像都遗弃在那里，大卫和他的人便将这些神像都带走了。
〔22〕 非利士人又上来，散布在利乏音平原内。
〔23〕 大卫又求问耶和华，耶和华说：「不要上去，但要绕到他们后方，从桑林那边抄他们的后路。
〔24〕 当你听到桑树梢上有脚步声时，你就赶快行动，因为那时正是耶和华在你前面出击非利士人的军队。」
〔25〕 大卫就照耶和华所命的行了，击杀非利士人，从基遍直到基色。

第六章
〔1〕 大卫又调集了以色列所有的精兵，共三万人。
〔2〕 大卫和他身边所有的人，起身到犹大巴拉去，要从那里将上帝的约柜运上来。这约柜名叫「坐于基路伯上的万军的耶和华。」
〔3〕 人遂将上帝的约柜，从丘陵上的亚比拿达家里抬出，放在一辆新车上，亚比拿达的两个儿子，乌撒和亚希约驾驶新车。
〔4〕 乌撒走在上帝约柜的后面，亚希约走在前面。
〔5〕 大卫和以色列全家在耶和华面前兴高采烈地舞蹈作乐，弹琴、击弦、敲鼓、摇铃、击钹。
〔6〕 当他们来到拿艮的禾场时，因为牛几乎使上帝的约柜倾倒，乌撒便伸手扶住。
〔7〕 为了他一时的冒失，耶和华就向乌撒发怒，将他击杀，他便死在上帝的约柜旁。
〔8〕 大卫因为耶和华击杀了乌撒，很觉悲伤，于是那地方名叫毘列斯乌撒，直到今日。
〔9〕 那天，大卫对耶和华害了怕，心想：「耶和华的约柜如何能进入我那里？」
〔10〕 因此，大卫不愿耶和华的约柜迁入大卫城自己那里，却运往迦特人俄别以东家中。
〔11〕 耶和华的约柜在迦特人俄别以东家中，存放了三个月，耶和华祝福了俄别以东和他的全家。
〔12〕 有人告诉大卫，耶和华为了上帝的约柜祝福了俄别以东的家，和他所有的一切。大卫就去将上帝的约柜，由俄别以东家兴高采烈地抬上大卫城来。
〔13〕 每当抬耶和华约柜的人走六步，他就祭献一头牛和一只肥羊。
〔14〕 同时大卫束着细麻的「厄弗得」，在耶和华面前尽力跳舞。
〔15〕 这样，大卫与以色列全家大声欢呼，吹起号筒，将耶和华的约柜迎上来。
〔16〕 当耶和华的约柜进入大卫城时，扫罗的女儿米甲，由窗内窥看，见大卫王在耶和华面前跳跃舞蹈，心中就轻视他。
〔17〕 他们将耶和华的约柜抬来，安置在预备好的地方，停在大卫为约柜建立的帐幕中央；大卫给耶和华奉献了全燔祭与和平祭。
〔18〕 大卫献完了全燔祭与和平祭后，以万军耶和华的名祝福了百姓。
〔19〕 以后，分给所有百姓，全以色列民众，不论男女，每人一块饼，一块肉，一块葡萄干饼。然后百姓各自回了本家。
〔20〕 大卫回来祝福本家时，扫罗的女儿米甲出来迎接大卫说：「以色列的君王今天多么荣耀！他今天在臣仆的婢女前赤身露体，活像一个赤身露体的小丑。」
〔21〕 大卫回答米甲说：「在废弃你父和他全家，而选拔了我的耶和华面前，在派我为耶和华百姓以色列首领的耶和华面前，我甘愿舞蹈，
〔22〕 甘愿加倍卑贱我自己！我在你眼中被视为卑贱，但在你所说的婢女们前，我必受到尊敬。」
〔23〕 从此扫罗的女儿米甲，到死再没有生育。

第七章
〔1〕 那时，君王住在宫殿里，耶和华赐他安享太平，不为四周仇敌所侵扰，
〔2〕 君王遂对拿单先知说：「请看，我住在香柏木的宫殿里，而上帝的约柜却在帐幕内。」
〔3〕 拿单回答君王说：「你心内打算的，你全可照办！因为耶和华与你同在。」
〔4〕 但是，当夜就有耶和华的话传于拿单说：
〔5〕 「你去告诉我的仆人大卫，耶和华这样说：你要建筑一座殿宇给我居住吗？
〔6〕 我自从埃及领以色列子民上来那一天起，直到今日，从没有居住过殿宇，只随帐棚和会幕漂泊。
〔7〕 我与以色列子民同行时，我何尝向我立为牧养我民以色列的一个民长说过：你们为什么不为我建造一座香柏木的殿宇？
〔8〕 现在，你要对我的仆人大卫说：「万军的耶和华这样说：是我拣选你离开牧场，离开放羊的事，作我民以色列的领袖。
〔9〕 你不论到那里去，我总是偕同你，由你面前消灭你的一切仇敌；我要使你成名，像世上出名的大人物；
〔10〕 我要把我民以色列安置在一个地方，栽培他们，在那里久住，再也不受惊恐，再也不像先前受恶人的欺压，
〔11〕 有如自从我为我民以色列立了民长以来一样；我要赐他们安宁，不受仇敌的骚扰。耶和华也告诉你：他要为你建立家室。
〔12〕 当你的日子满期与你祖先长眠时，我必在你以后兴起一个后裔，即你所生的儿子；我必巩固他的王权。
〔13〕 是他要为我的名建立殿宇；我要巩固他的王位直到永远。
〔14〕 我要作他的父亲，他要作我的儿子；若是他犯了罪，我必用人用的鞭，世人用的棍，来惩戒他；
〔15〕 但我决不由他收回我的恩情，就如在你以前由扫罗收回我的恩情一样。
〔16〕 你的家室和王权，在我面前永远存在，你的王位也永远坚定不移。」
〔17〕 拿单便照这一切话，将整个启示告诉了大卫。
〔18〕 大卫王就进去，端坐在耶和华面前说：「我主耶和华！我是谁？我的家族又算什么，你竟领我到了这个地步？
〔19〕 我主耶和华！这在你眼中还以为太小，而你又说明了你仆人的家族未来的远景，并将此事显示给我这个人，我主耶和华！
〔20〕 大卫还能对你说什么？我主耶和华！你认识你的仆人。
〔21〕 你为了你的预许，按照你的心意，成就了这些伟大的事，为叫你的仆人认识清楚。
〔22〕 我主耶和华！为此，你是伟大的，没有与你相似的；按照我耳所听的，除了你以外，没有别的神。
〔23〕 世上又那里有一个民族能比得上你的民族以色列？上帝亲自去解救他们出来，作为自己的民族；为使他们成名，在你从埃及解救出来的人民前，行了大而可畏的奇事，驱除异民以及他们的神。
〔24〕 你将你民以色列永远坚定为你的民族，你，耶和华做了他们的上帝。
〔25〕 我主耶和华！现在，求你永远坚持你论及你的仆人和他的家室所说的话，按照你所说的履行罢！
〔26〕 愿你的名永远受尊崇！人要说：万军的耶和华是以色列的上帝！愿你仆人大卫的家室，永远坚定在你面前！
〔27〕 万军的耶和华，以色列的上帝！因为你曾启示你的仆人说：我要建立你的家室，因此，你的仆人才敢在你面前向你如此祈祷。
〔28〕 我主耶和华，惟有你是上帝！你的话是真理，是你向你仆人应许了这些恩惠。
〔29〕 求你如今就祝福你仆人的家室，使它永远在你面前存立，因为是你，我主耶和华所预许的，因此，你仆人的家室，必因你的祝福永远获得祝福。」

第八章
〔1〕 此后，大卫攻打非利士人，将他们克服，由他们手中夺得了京城的治权。
〔2〕 他也打败了摩押人，叫他们躺在地上，用绳子来量，两绳子内的人处死，一绳内的人生存；如此，摩押人遂臣服大卫，给他纳贡。
〔3〕 当利合的儿子，琐巴王哈大底谢向伯拉河伸展自己的势力时，大卫也打败了他，
〔4〕 掳获了他的马兵一千七百，步兵两万，割断了所有拉战车的马蹄筋，只留下了足以拉一百辆车的马。
〔5〕 后有大马色的亚兰人，来援助琐巴王哈大底谢，大卫击杀了二万二千亚兰人。
〔6〕 大卫遂在大马色亚兰屯兵驻守，亚兰也臣服于大卫，给他进贡。大卫无论往那里去，耶和华总是辅助他。
〔7〕 大卫夺了哈大底谢臣仆所带的金盾牌，送到耶路撒冷。
〔8〕 大卫王又由比他和比罗他，哈大底谢的两座城内，夺取了大量的铜。
〔9〕 当哈马王陀以，听说大卫打败了哈大底谢，
〔10〕 便派自己的儿子哈多兰到大卫王那里，向他致敬，祝贺他攻打了哈大底谢，并将他打败，因为哈大底谢原是陀以的敌人。哈多兰带来了一些金器银器和铜器。
〔11〕 大卫也把这一切金银，和他从所征服的民族：
〔12〕 即亚兰、摩押、亚扪子民、非利士人、亚玛力和祚尔王利合之子哈大底谢的战利品中所得，且已奉献了的金银，一同献给了耶和华。
〔13〕 大卫战胜亚兰人归来时，在盐谷又击杀了一万八千以东人，他的声誉就更大了。
〔14〕 他遂屯兵以东，全以东都臣服了大卫；大卫无论往那里去，耶和华总是辅助他。
〔15〕 大卫统治了全以色列，对自己所有的人民秉公行义。
〔16〕 洗鲁雅的儿子约押统领军队，亚希律的儿子约沙法为御史。
〔17〕 亚希突的儿子撒督及亚希米勒的儿子亚比亚他作司祭，西莱雅作秘书，
〔18〕 耶何耶大的儿子比拿雅管理基利提和比利提人；大卫的儿子也作司祭。

第九章
〔1〕 大卫问说：「扫罗家中还有剩下的人吗？为了约拿单，我要对他表示慈爱。」
〔2〕 扫罗家有一个仆人，名叫洗巴，有人把他带到大卫前；君王问他说：「你是洗巴吗？」他答说：「你的仆人是。」
〔3〕 君王又问他说：「扫罗家中还有什么人在吗？我好对他表示上帝的慈爱。」洗巴回答君王说：「还有约拿单的一个双脚跛瘸的儿子。」
〔4〕 君王向他说：「他在那里？」洗巴回答君王说：「他在罗底巴，亚米利的儿子玛吉家里。」
〔5〕 大卫派人从罗底巴，亚米利的儿子玛吉家里把他接来。
〔6〕 扫罗的孙子、约拿单的儿子，米非波设来到大卫前，就俯伏在地，叩拜君王。大卫说：「米非波设！」他答说：「你的仆人在这里。」
〔7〕 大卫向他说：「你不要害怕，为了你的父亲约拿单，我要恩待你，将你祖父扫罗所有的土地全归还给你；你以后要享用我桌上的食物。」
〔8〕 他伏首至地叩拜说：「你的仆人算什么？你竟来眷顾像我这样的一个死狗。」
〔9〕 君王把扫罗的仆人洗巴召来，向他说：「扫罗和他全家所有的一切，我全给了你主人的儿子。
〔10〕 所以，你和你的儿子以及你的仆役，应为他耕种田地，将收获供给你主人的家庭作食粮；但你主人的儿子米非波设要常享用我桌上的食物。」洗巴有十五个儿子，二十个仆役。
〔11〕 洗巴回答君王说：「凡我主大王吩咐你仆人的，你的仆人必全依照遵行。」如此，米非波设享用君王桌上的食物，就如君王的一个儿子。
〔12〕 米非波设有个小儿，名叫米迦。凡住在洗巴家里的人，无不服事米非波设。
〔13〕 米非波设常住在耶路撒冷，因为他应常享用君王桌上的食物，只是他的双脚跛了。

第十章
〔1〕 此后，亚扪子民的君王死了，他的儿子哈嫩继位为王。
〔2〕 大卫心想：「我要善待拿辖的儿子哈嫩，像他父亲善待我一样。」于是大卫派自己的臣仆去慰问他，追悼他的父亲。当大卫的臣仆来到亚扪子民国内时，
〔3〕 亚扪子民的公卿，对他们的主上哈嫩说：「大卫派人来慰问你，你想他是为尊敬你的父亲吗？大卫派臣仆到你这里来，岂不是来调查、探听、破坏城池吗？」
〔4〕 哈嫩遂拿住大卫的臣仆，将他们的胡须剃去一半，又将他们下半截衣服割去，直到臀部；然后放他们走了。
〔5〕 有人把这事告诉了大卫，王遂打发人去迎接他们，因为这些人很觉羞耻，王便吩咐他们说：「你们暂且留在耶利哥，等胡须长起后再回来。」
〔6〕 亚扪子民见自己在大卫跟前惹下仇恨，便遣人去，向伯利合和琐巴的亚兰人雇了两万步兵，向玛迦君王雇了一千人，向陀伯人雇了一万二千人。
〔7〕 大卫听说这事，便派出约押和全队士兵和勇士。
〔8〕 亚扪子民出来，在城门前摆了阵，琐巴和利合的亚兰人和陀伯人与玛迦人，分别在田野间摆了阵。
〔9〕 约押见自己前后受敌，就由以色列劲旅中，选一队精兵摆阵进攻亚兰人，
〔10〕 将其余的军队，交给自己的兄弟亚比筛指挥，叫他列阵进攻亚扪子民，
〔11〕 并对他说：「若我打不下亚兰人，你就来援助我；若你打不下亚扪子民，我就来援助你。
〔12〕 要勇敢奋斗，为了我们的民族，为了我们上帝的城池，我们应奋斗！愿耶和华成就他认为好的事！」
〔13〕 然后，约押和跟随他的军队，向前进攻亚兰人，亚兰人就在他们前逃走了。
〔14〕 亚扪子民见亚兰人逃走，他们也在亚比筛前逃走，退入城中。约押便不再进攻亚扪子民，回了耶路撒冷。
〔15〕 亚兰人见自己为以色列打败，便再联合起来。
〔16〕 哈大底谢派人去，将大河那边的亚兰人也调来，都到了希兰，由哈大底谢的元帅朔法率领。
〔17〕 大卫一得了情报，就调集所有的以色列人，渡过约旦河，来到希兰。亚兰人遂列阵进攻大卫，与他交战。
〔18〕 亚兰人在以色列面前溃退。大卫击杀了亚兰人的七百匹拉车的马，和四万马兵；又攻击了他们的元帅朔法，他便死在那里。
〔19〕 所有臣属哈大底谢的王子，一见自己败于以色列，便与以色列讲和，臣服于他们；从此亚兰人再不敢援助亚扪子民了。

第十一章
〔1〕 年初，正当诸王出征的季节，大卫派约押率领他的将官和全以色列人出征；他们蹂躏了亚扪子民，就包围拉巴。当时大卫住在耶路撒冷。
〔2〕 一天傍晚，大卫由床上起来，在宫殿的房顶上散步；从房顶上看见一个女人在沐浴，这女人容貌很美。
〔3〕 大卫遂派人打听那女人是谁；有人告诉他说：「这不是以连的女儿，赫人乌利亚的妻子拔示巴吗？」
〔4〕 大卫就派人将她接来；她来到他那里，大卫就与她同寝，那时她的月经刚洁净了。事后，她便回了家。
〔5〕 不久，那女人自觉怀孕，就打发人告诉大卫说：「我怀了孕。」
〔6〕 大卫派人给约押说：「打发赫人乌利亚来见我。」约押就打发乌利亚去见大卫。
〔7〕 乌利亚一来到他跟前，大卫就问：「约押近来如何？士兵好吗？战事怎样？」
〔8〕 大卫向乌利亚说：「你下到家中洗洗脚罢！」乌利亚刚离开王宫，随后就送来了王的饮食。
〔9〕 乌利亚却同他主人的仆役一起睡在宫门旁，没有下到家里。
〔10〕 有人报告大卫说：「乌利亚并没有回到自己家里。」大卫便向乌利亚说：「你不是由远道回来的吗？为什么不下到你家里去呢？」
〔11〕 乌利亚回答大卫说：「约柜、以色列和犹大人都住在帐幕里，我主约押和我主的仆人都在野外露宿，我岂能回家吃喝，和我妻子一起睡觉？耶和华永在，陛下万岁！我决不做这样的事。」
〔12〕 大卫向乌利亚说：「今天你还留在这里，明天我要打发你回去。」乌利亚那一天就留在耶路撒冷。第二天，
〔13〕 大卫召他来与自己一起宴饮，将他灌醉。傍晚，乌利亚出去，仍与他主人的仆役睡在一起，并没有到家里去。
〔14〕 到了早晨，大卫给约押写了一封信，要乌利亚亲手带去。
〔15〕 他在信上写说：「你应派乌利亚到战事最激烈的前线，然后，在他后边撤退，让他受攻击阵亡。」
〔16〕 约押查看那城以后，知道那里有最强悍的敌人，就派乌利亚到那里去了。
〔17〕 城内的人出来，与约押交战，大卫的仆役中，有些人阵亡了，赫人乌利亚也阵亡了。
〔18〕 约押派人去向大卫报告这次战事的一切经过，
〔19〕 他吩咐使者说：「若你把战事的经过向君王报告完了以后，
〔20〕 王若向你发怒说：为什么你们靠近城墙作战？你们不知道有人会由城墙上射击吗？
〔21〕 谁击杀了耶鲁巴力的儿子亚比米勒？不是一个女人从城墙上把一块磨石丢在他身上，他就死在提备斯吗？为什么你们靠近城墙呢？你就答说：你的仆人赫人乌利亚也阵亡了。」
〔22〕 使者就前来见大卫，把约押打发他报告的一切全向大卫报告了。大卫对约押大怒，向使者说：「你们为什么靠近城墙作战？你们不知道有人会由城墙上射击吗？谁击杀了耶鲁巴力的儿子亚比米勒？不是一个女人从城墙上把一块磨石丢在他身上，他就死在提备斯吗？为什么你们靠近城墙呢？」
〔23〕 报信的人向大卫说：「那些人向我们冲来，下到平原来攻打我们，我们就追击他们一直到城门边，
〔24〕 射手就从城墙上射击我们。君王的仆役大约死了十八人，你的仆人乌利亚，那个赫人也死了。」
〔25〕 大卫向报信的人说：「你去告诉约押说：不必对这事过于伤心，因为刀剑有时砍这人，也有时砍那人；你只管加紧攻城，将城毁灭。你要鼓励他！」
〔26〕 乌利亚的妻子听说他丈夫阵亡了，就为他丈夫举哀。
〔27〕 居丧期一满，大卫就派人将她接到自己的宫中，成了他的妻子，给他生了一个儿子。大卫这样行事，使耶和华大为不悦。

第十二章
〔1〕 于是耶和华打发拿单先知去见大卫；他一来到他跟前，就对他说：「在一座城里有两个人，一富一贫：
〔2〕 富的有很多牛羊；
〔3〕 贫的，除了一只小母羊外，什么也没有。这只小母羊是他买来喂养的，在他和他儿女身边长大，吃他自己的食物，喝他自己杯中的饮料，睡在他的怀里，待牠如同自己的女儿一样。
〔4〕 有一个客人，来到富人那里，他舍不得拿自己的牛羊，款待那来到他这里的旅客，却取了那贫穷人的母羊，来款待那到他这里来的人。」
〔5〕 大卫对这人大发忿怒，向拿单说：「耶和华永在！作这事的人该死！
〔6〕 并且，因为他这样行事，舍不得自己的牛羊，他应七倍偿还。」
〔7〕 拿单对大卫说：「这人就是你！以色列的上帝耶和华这样说：是我给你傅油，立你作以色列的君王，是我由扫罗手中将你救出，
〔8〕 是我将你主人的家室赐给你；我把你主人的妻妾放在你怀里，把以色列和犹大的家族也赐给了你；若还以为太少，我愿再给你这样那样的恩惠。
〔9〕 你为什么轻视耶和华，作出他眼中视为邪恶的事，借刀杀了赫人乌利亚，为占取他的妻子，据为己有？你借亚扪子民的刀杀了乌利亚。
〔10〕 从此，刀剑永不离开你家！因为你轻视了我，占取了赫人乌利亚的妻子，据为己有。
〔11〕 耶和华这样说：看，我要由你自己的家里激起灾祸反对你，我要当你的眼前拿你的妻妾给与你的近人，他要在光天化日之下与你的妻妾同寝。
〔12〕 你在暗中行的事，我却要叫这事在众以色列前和太阳下进行。」
〔13〕 大卫对拿单说：「我得罪了耶和华！」拿单对大卫说：「耶和华已赦免了你的罪恶，你不致于死；
〔14〕 但因你在这事上蔑视了耶和华，给你生的那个孩子，必要死去。」
〔15〕 以后，拿单就回家去了。耶和华打击了乌利亚妻子给大卫所生的孩子，使他患病甚重。
〔16〕 大卫就为孩子恳求上帝，并且禁食，进入房内，穿着苦衣躺在地上过夜。
〔17〕 皇室的长老到他跟前，要将他从地上扶起来，他却不愿意，也不与他们一起吃饭。
〔18〕 到了第七天，孩子竟然死了。大卫的臣仆怕告诉他孩子死了，因为他们说：「孩子活着的时候，我们劝他，他还不听我们的话；我们若告诉他孩子死了，岂不是更使他痛苦？」
〔19〕 大卫见自己的臣仆低声耳语，就晓得孩子死了，便问他的臣仆说：「孩子死了吗？」他们答说：「死了。」
〔20〕 大卫就由地上起来，沐浴、抹油、更衣，进了耶和华的庭院朝拜了；然后回到家里，叫人给他摆上饭来，他就吃了。
〔21〕 他的臣仆对他说：「你这是作的什么事？孩子活着，你为他禁食哀哭；孩子死了，你反而起来吃饭。」
〔22〕 他答说：「孩子活着，我禁食悲哭，因为我想：也许耶和华会可怜我，使孩子生存，有谁知道？
〔23〕 如今，他死了，我为什么还要禁食？难道我能叫回他来？是我要到他那里去，他不会回到我这里来了！」
〔24〕 事后，大卫安慰了妻子拔示巴，再走近她，与她同寝；她又生了一个儿子，给他起名叫所罗门；耶和华也喜爱他，
〔25〕 派了先知拿单去，代替耶和华给他起了个别号，叫耶底底亚。
〔26〕 那时，约押正攻打亚扪子民的拉巴，占据了水城。
〔27〕 约押就派使者到大卫那里说：「攻打拉巴，已占了水城；
〔28〕 如今你快调集其余的军队来围攻，占领这座城市，免得我攻下了，人拿我的名字作城名。」
〔29〕 大卫遂召集了所有的军队，开到拉巴，攻取了那城。
〔30〕 大卫从米勒公神的头上，取下他那重一「塔冷通」的金冠来，上面嵌有一块宝石，大卫将它戴在自己头上，并由城中运走了大批胜利品。
〔31〕 至于城内的居民，大卫将他们带走，叫他们拉锯，操斧、劈石、做砖；大卫对待亚扪子民所有的城市都是如此。然后率领自己的军队回了耶路撒冷。

第十三章
〔1〕 此后，发生了一件事：大卫的儿子押沙龙有个妹妹，名叫她玛，很是美丽，大卫的儿子暗嫩很爱她。
〔2〕 暗嫩为了他妹妹她玛的缘故，竟忧闷成疾；因为她还是处女，所以在暗嫩看来，对她行事几乎不可能。
〔3〕 暗嫩有个朋友，名叫约拿达，是大卫的兄弟示米亚的儿子。约拿达是一个很狡猾的人。
〔4〕 他向暗嫩说：「太子，为什么你一天一天如此萎靡不振？你不肯告诉我吗？」暗嫩回答说：「我爱上我兄弟押沙龙的妹妹她玛。」
〔5〕 约拿达向他说：「你躺在床上装病，你父亲来看你时，你就对他说：我很希望我的妹妹她玛来，给我准备食物，她要在我眼前准备，叫我看着，并由她手中取食。」
〔6〕 暗嫩就卧床装病，君王来看他时，暗嫩向君王说：「求你叫我妹妹她玛来，在我眼前做两块饼，好叫我从她手中取食。」
〔7〕 大卫就派人到她玛房中说：「请你到你哥哥暗嫩房里去，给他准备食物。」
〔8〕 她玛到了她哥哥暗嫩房里，他正躺在床上。她取了面，在他眼前和好，烤成饼。
〔9〕 她就拿过锅来，在他面前将饼倒出，他却推辞不吃。暗嫩说：「你叫众人都由我面前出去。」众人就都由他面前出去了。
〔10〕 暗嫩对她玛说：「你给我把食物带到内室来，好叫我由你手中取食。」她玛拿着她做的饼，进了内室，送到她哥哥暗嫩前。
〔11〕 她正递给他吃时，他就抓住她说：「我的妹妹，来与我同寝！」
〔12〕 她回答说：「我的哥哥！不可这样，不要作贱我！在以色列不应作这样的事，不要作这愚蠢的事！
〔13〕 我带着这耻辱往那里去呢？你在以色列也成了一个愚妄人。请你向君王说明，他决不会拒绝使我属于你的！」
〔14〕 他却不肯听她的话，又比她有力，就强奸了她。
〔15〕 事后，暗嫩立即十分憎恨她，并且他如今对她的憎恨，远超过他以前对她的爱恋，就向她说：「起来，走罢！」
〔16〕 她答说：「我的哥哥！那不可以。你赶我走，比你对我所行的，更为无理！」他却不愿听从她，
〔17〕 就叫服侍自己的仆人来，向他说：「把这女人从我这里赶出去！她走后，随锁上门！」
〔18〕 她那时穿着彩色长衣，因为君王的女儿，在未出嫁以前，昔日都是如此装束。他的仆人将她赶出去，随后锁上了门。
〔19〕 她玛把灰撒在头上，撕破自己所穿的彩色长衣，双手抱着头，一路边哭边走。
〔20〕 她的哥哥押沙龙问她说：「莫非你的哥哥暗嫩与你同寝了？妹妹，暂且不要出声，因为他是你的兄弟，不可把这事放在心上！」她玛从此就忧闷不乐，住在她哥哥押沙龙家里。
〔21〕 大卫王听说了这一切事，十分生气；但不愿伤他儿子暗嫩的心，因为他是长子，格外爱他。
〔22〕 至于押沙龙，无论好话歹话，一句也不向暗嫩说。他恼恨暗嫩，因为他污辱了他妹妹她玛。
〔23〕 过了两年，当押沙龙在以法莲的巴力夏琐剪羊毛的时节，押沙龙邀请了君王所有的儿子。
〔24〕 押沙龙来到君王前说：「看，到了你仆人剪羊毛的时节，请君王带着臣仆都到你仆人那里去！」
〔25〕 君王回答押沙龙说：「我儿，不必如此！我们不必都去麻烦你。」他虽然恳求，君王仍不愿去，只祝福了他。
〔26〕 押沙龙便说：「至少让我的兄弟暗嫩同我们一起去！」君王回答说：「为什么要他同你一起去？」
〔27〕 押沙龙还是再三恳求，大卫便派暗嫩和君王所有的儿子，同他一起去了。押沙龙摆设筵席，好像御筵。
〔28〕 押沙龙吩咐他的仆人说：「你们要注意！暗嫩畅饮的时候，我向你们说：刺死暗嫩！你们就打死他，不要害怕，是我吩咐了你们，要大胆勇敢。」
〔29〕 押沙龙的仆人，就照他所吩咐的，对暗嫩做了。君王所有的儿子遂起身，各自骑上骡子逃跑了。
〔30〕 他们还在路上，消息已传到大卫前说：「押沙龙杀了君王所有的儿子，没有一个幸免。」
〔31〕 君王便起来，撕裂了自己的衣服，俯伏在地；他身边的臣仆，也都撕裂了自己的衣服。
〔32〕 大卫的兄弟示米亚的儿子约拿达说道：「我主不要想：所有的青年，君王所有的儿子都被杀了；其实只有暗嫩一人死了。自从暗嫩污辱了他的妹妹她玛那日起，押沙龙就决定了这事。
〔33〕 我主君王，且不要将这事放在心上，以为君王所有的儿子都死了，因为只有暗嫩一人死了。」
〔34〕 押沙龙逃走了。守卫的仆人举目一望，看见在往何罗念山坡的路上，有一大群人下来。守卫的就去报告君王说：「我看见一群人，从何罗念山坡的路上下来了。」
〔35〕 约拿达就向君王说：「看，君王的儿子回来了，正如你仆人所说的，现在实现了。」
〔36〕 他刚说完这话，君王的儿子都来到了，放声大哭；君王和他的众臣仆，也都号咷痛哭。
〔37〕 同时，押沙龙逃到基述王亚米忽的儿子达买那里去了。君王天天哀悼自己的儿子。
〔38〕 押沙龙逃到基述，在那里住了三年。
〔39〕 此时，君王的心渐渐不再恼怒押沙龙，对暗嫩的死，也不再难过了。

第十四章
〔1〕 洗鲁雅的儿子约押看透了君王怀念押沙龙的心，
〔2〕 就派人到提哥亚去，从那里叫来一位明智的妇人，对她说：「请你装作一个居丧的妇人，穿上丧服，别抹油，像一个为死者居丧很久的妇人，
〔3〕 然后去见君王，对他这样这样说：······」约押就把要说的话，口授给她。
〔4〕 提哥亚的妇人一来到君王前，便俯伏在地，叩拜喊说：「大王，救命！」
〔5〕 君王对她说：「你有什么事？」她答说：「哎！我是个寡妇，我的丈夫死了。
〔6〕 你的婢女有两个儿子，他们俩在田野争斗，无人解劝，彼此对打，竟将一个打死了。
〔7〕 全族的人都起来反对你的婢女说：将那打死自己兄弟的交出来，让我们杀了他，抵偿他所杀的兄弟的命，即使是后嗣，我们也要消灭。这样，他们连我所剩下的一星之火，也要熄灭，不让我的丈夫在世上留名，或者留后。」
〔8〕 君王对妇人说：「你回家去罢！我会为你下令查办。」
〔9〕 提哥亚的妇人立即对君王说：「我主，大王！愿此罪归于我及我父家，与大王，与陛下无干。」
〔10〕 君王说：「凡向你再出言恐吓的，你把他带到我这里来，谁也不敢再麻烦你了。」
〔11〕 她继续说：「望大王提及耶和华你的上帝的名，不许报血仇的人再从事破坏，不将我的儿子消灭。」他答说：「我指着永生的耶和华起誓：你儿子的一根头发，也决不会落在地上。」
〔12〕 妇人接着说：「望我主大王，许你的婢女再进一言！」他答说：「说罢！」
〔13〕 妇人说：「为什么大王想出这样的事来，反对上帝的百姓？君王说出这话，若不将自己放逐的人召回来，就不免有罪了！
〔14〕 我们原来都该死，如同泼在地上的水，不能再收回，上帝也不再给人生命；所以大王要设法不使那放逐的人，成为一个永不能回家的人。
〔15〕 我现今到这里来，对我主大王提及此事，是因为有些人恐吓我，为此你的婢女想：我得向君王说明，也许君王会实践他婢女的请求。
〔16〕 因为大王必会听从我，从那要由上帝的产业中铲除我和我儿子之人的手中，救出自己的婢女来。
〔17〕 所以你的婢女说：我主大王的话，实能安慰人心，因为我主大王对于分辨善恶，实如同上帝的使者。望耶和华你的上帝，与你同在！」
〔18〕 君王回答妇人说：「我有一事问你，你可不要对我隐瞒。」妇人答说：「我主大王，请说！」
〔19〕 君王问说：「在这一切事上，是不是约押的手在你后面？」妇人答说：「我大王万岁！我主君王所说的，丝毫不差，正是你的仆人约押吩咐了我，是他将这一切话，口授给你的婢女。
〔20〕 使事实改变真相的，确是你的仆人约押所做的；但是我主贤明，贤明得如同上帝的使者，晓得地上所有的事。」
〔21〕 王便对约押说：「好，现在我就履行此事。去召回孩子押沙龙来！」
〔22〕 约押就俯首至地，叩拜祝福君王。随后说：「我主大王，今日你的仆人知道，我在你眼前获得了宠幸，因为大王实践了他仆人的请求。」
〔23〕 约押就起身，往基述去，将押沙龙领回耶路撒冷。
〔24〕 君王说：「叫他回自己家里去罢！不要让他来见我。」于是押沙龙回到自己家里，没有见君王的面。
〔25〕 在全以色列民中，没有一人像押沙龙那样英俊，堪受赞美的；在他身上，自踵至顶，没有一点缺陷。
〔26〕 他剪发以后，──他每年年底剪发一次，因为头上积发太多，他必须剪去，──称了称剪的头发，依王家的衡制，重二百「协刻耳」。
〔27〕 押沙龙有三个儿子，一个女儿；女儿名叫她玛，是个容貌很美丽的女子。
〔28〕 押沙龙在耶路撒冷住了两年，仍未得见君王的面。
〔29〕 押沙龙遂派人到约押那里，求他引自己去见君王。但是，约押不愿到他那里去；他又派人去，他仍是不肯来。
〔30〕 他于是对自己的仆人说：「你们看，约押的庄田与我的相接，他在那里种了大麦，你们去放火烧田。」押沙龙的仆人于是放火烧了田。
〔31〕 约押就起身来到押沙龙的家里，对他说：「你的仆人为什么烧了我的田？」
〔32〕 押沙龙回答约押说：「看，我派人到你那里说：请你到我这里来，我愿派你去见君王，问他为什么叫我从基述回来？假如我仍留在那里，为我岂不更好！如今我愿见君王的面，我若有罪，他可杀我！」
〔33〕 约押便去见君王，禀告了这些话。王遂召见押沙龙；他来到君王前，俯首至地，叩拜君王；君王就吻了押沙龙。

第十五章
〔1〕 这事以后，押沙龙准备了车辆和骏马，并叫五十个人为他开道。
〔2〕 押沙龙常清早起来，站在进城门的大路旁；凡有争讼，要到君王前去要求裁判的人，押沙龙就把他叫到自己跟前来问说：「你是那一城里的人？」他答说：「你仆人是以色列某支派的人。」
〔3〕 押沙龙就向他说：「看，你的案件是正直有理的，但是君王没有派人来听取你的案件。」
〔4〕 押沙龙又接着说：「唉！谁若立我作了国家的判官，凡是有诉讼和案件的，来到我这里，我必使他获得公正的裁判。」
〔5〕 若有人近前来叩拜他，他就伸手将他抱住，与他亲吻。
〔6〕 凡是要到君王前去告状的以色列人，押沙龙总是这样对待他们；如此他获得了以色列人的心。
〔7〕 四年以后，押沙龙向君王说：「我求大王让我去希伯仑，向耶和华还我所许的愿，
〔8〕 因为你的仆人住在亚兰基述时，曾许愿说：若耶和华领我再回到耶路撒冷，我要在希伯仑崇拜耶和华。」
〔9〕 君王向他说：「你平安去罢！」他便起身往希伯仑去了。
〔10〕 押沙龙打发特务到以色列各支派说：「你们一听见号声，就喊说：押沙龙在希伯仑为王了！」
〔11〕 由耶路撒冷与押沙龙同来的，还有二百人，他们因为被请，就好心好意的来了，对于事情的真相，却一点不知。
〔12〕 当押沙龙献祭时，就派人将大卫的参谋，基罗人亚希多弗由他的本城基罗请来参与祭祀。这样，叛乱就更形扩大，随从押沙龙的民众也逐渐加多。
〔13〕 有报信的人来到大卫前说：「以色列人的心都归向押沙龙了。」
〔14〕 大卫就对所有跟他在耶路撒冷的臣仆说：「我们赶快逃跑，不然，我们就来不及逃避押沙龙了。你们赶快上路，免得他忽然赶到，残害我们，用刀屠杀全城的人。」
〔15〕 王的臣仆向君王说：「凡我主大王所决定的，你的臣仆必都照办。」
〔16〕 君王带着全家徒步出走，只留下十个嫔妃看守王宫。
〔17〕 君王徒步前行，他的军民都跟着他；到了最后的住宅区，君王站住了。
〔18〕 所有的军民都由他身边走过，所有的基利提人和比利提人，还有从迦特跟随以太来的六百人，也都由君王面前过去。
〔19〕 君王遂向迦特人以太说：「你为什么也同我们一起出走？你回去协同新王罢！因为你是个离乡背井，流徙在外的侨民。
〔20〕 你昨天来了，今天我就要你同我们一起漂流吗？我还不知道我要往那里去？你领着你的兄弟们一起回去罢！愿耶和华以仁慈忠诚对待你！」
〔21〕 以太回答君王说：「耶和华永在！我主大王万岁！在我主大王所在的地方，无论生死，你的仆人也必在那里！」
〔22〕 大卫向以太说：「好！你过去罢！」迦特人以太与他率领的人民，和他全家也都过去了。
〔23〕 人民过去时，遍地一片哭声；君王停在汲沦谷中，人民在他面前过去，向旷野的路上走去。
〔24〕 撒督和所有的利未人抬着上帝的结约之柜来了，他们把上帝的约柜放在亚比亚他面前，等由城中出来的人民全都走过。
〔25〕 君王对撒督说：「你将上帝的约柜抬回城去，放在原处！若我在耶和华眼中蒙恩，他必会领我回来，再能见约柜和他的圣所。
〔26〕 但若耶和华说：我不喜欢你，看，我在这里，他看着怎样好，就怎样处置我罢！」
〔27〕 君王又向撒督司祭说：「看，你和亚比亚他可以平安回城，你的儿子亚希玛斯和亚比亚他的儿子约拿单，你们的两个儿子，也应随你们回去。
〔28〕 我愿在旷野中的渡口暂且住下，等你们给我报告消息。」
〔29〕 撒督和亚比亚他抬着上帝的约柜回了耶路撒冷，且住在那里。
〔30〕 以后，大卫上了橄榄山：一边上，一边哭，蒙着头，赤着脚；随着他的人民也都蒙着头，哭着上山。
〔31〕 忽有人报告大卫说：「亚希多弗也跟随了押沙龙，杂在叛党中。」大卫遂说：「耶和华，我求你使亚希多弗的计谋转为愚策。」
〔32〕 大卫一到了山顶，敬拜上帝的地方，见他的朋友亚基人户筛穿着撕裂的衣服，头上顶灰，出来迎接他。
〔33〕 大卫向他说：「你若跟随我，为我反是负担；
〔34〕 但你若回城去，向押沙龙说：大王，我愿作你的仆人，先前我是你父亲的仆人，如今我作你的仆人；这样你反能为我破坏亚希多弗的计谋。
〔35〕 在那里同你一起的，还有司祭撒督和亚比亚他。凡你在王宫所听到的一切，你就通知撒督和亚比亚他司祭。
〔36〕 与他们在一起的，还有他们的两个儿子，撒督的儿子亚希玛斯和亚比亚他的儿子约拿单，托他们把你们所听到的传报给我。」
〔37〕 大卫的朋友户筛就回了城，同时押沙龙也到了耶路撒冷。

第十六章
〔1〕 大卫刚走过山顶不远，看，米非波设的仆人洗巴正牵着一对备好鞍子的驴，驮着两百个饼，一百串葡萄干，一百鲜果和一皮囊酒，前来迎接君王。
〔2〕 君王对洗巴说：「你带这些东西来作什么？」洗巴说：「驴是为君王的家眷骑的，饼和水果是为僮仆吃的，酒是为在旷野里疲倦了的人喝的。」
〔3〕 君王问说：「你主人的儿子在那里？」洗巴回答君王说：「他仍留在耶路撒冷，因为他说：今日以色列家会将我父亲的王位归还给我了！」
〔4〕 君王对洗巴说：「看，凡属米非波设的，都归你所有！」洗巴答说：「我屈膝叩拜我主大王！愿我在你眼中获得宠幸。」
〔5〕 大卫王来到巴户琳时，看，出来一个扫罗家族的人，是基拉的儿子，名叫示每的。他骂着走来，
〔6〕 投石袭击大卫和大卫王的众臣仆，虽然百姓和勇士都围在王的左右，他毫不畏惧。
〔7〕 示每这样骂君王说：「滚罢！滚罢！你这个杀人王！你这个败类！
〔8〕 耶和华将扫罗一家的血都归在你身上，你夺了他的王位，现在，耶和华将王权交在你儿子押沙龙手里，使你陷入绝境，足见你是个杀人王。」
〔9〕 洗鲁雅的儿子亚比筛对君王说：「为什么让这死狗辱骂我主大王？让我去砍下他的头来！」
〔10〕 君王说：「洗鲁雅的儿子，我和你们有什么关系？让他骂罢！如果耶和华吩咐他说：你咒骂大卫！谁还敢说：你为什么这样做？」
〔11〕 大卫对亚比筛和他的众臣仆说：「唉！我亲生的儿子，尚且谋害我的性命，这个便雅悯人更将如何？让他骂罢！因为耶和华吩咐了他。
〔12〕 也许耶和华会怜视我的困苦，会将他今日的咒骂，变为我的幸福。」
〔13〕 大卫与跟随自己的人沿路前行，示每也沿着山麓与他平排进行，边走边骂，向他抛石撒土。
〔14〕 君王与跟随他的众人，来到约旦河岸，十分疲倦，就在那里暂且休息。
〔15〕 押沙龙与跟随他的众以色列人进了耶路撒冷，亚希多弗也同他在一起。
〔16〕 当大卫的朋友亚基人户筛来见押沙龙时，便对押沙龙说：「大王万岁！大王万岁！」
〔17〕 押沙龙对户筛说：「这是你对你朋友的恩情吗？为什么没有去跟随你的朋友？」
〔18〕 户筛回答押沙龙说：「不，因为，凡耶和华和这个民族以及全以色列人所拣选的，我就归顺他，与他住在一起。
〔19〕 再者，我要事奉的是谁呢？不是他儿子吗？先前我怎样服事了你父亲，如今我也愿怎样服事你。」
〔20〕 押沙龙对亚希多弗说：「你们商讨一下，我们该作什么？」
〔21〕 亚希多弗对押沙龙说：「你应去亲近你父亲留下看守宫殿的嫔妃，叫全以色列人知道你已惹下了你父亲的仇恨，那些支持你的人就必更坚强。」
〔22〕 于是，人们在屋顶上，给押沙龙支搭了一座帐棚；押沙龙当着众以色列人的面，亲近了他父亲的嫔妃。
〔23〕 那时，亚希多弗所出的主意，好像是询问上帝得来的神谕。凡亚希多弗所出的主意，无论对大卫，或对押沙龙，都是如此。

第十七章
〔1〕 亚希多弗向押沙龙说：「让我选拔一万二千人，今夜起程去追赶大卫。
〔2〕 正当他困乏疲倦时，我忽然赶到，使他惊惶失措，随从他的人必会逃散，我只把君王一人杀了，
〔3〕 然后人民来归顺你，像新娘回到新郎那里；你只须害一人的性命，全民众就都平安无事了。」
〔4〕 押沙龙和以色列的众长老，对这提议都很赞成。
〔5〕 押沙龙说：「请把亚基人户筛召来，我们也愿听听他说什么。」
〔6〕 户筛来到押沙龙前，押沙龙向他说：「亚希多弗说出这样的话，我们应按他的建议去行吗？若不，请你提议罢！」
〔7〕 户筛回答押沙龙说：「亚希多弗这次所出的计谋却不妙。」
〔8〕 户筛接着说：「你知道你父亲和随从他的人，都是勇将，现在心情恼怒，好像田野间丧子的母熊；何况，你父亲又是历经战阵的人，夜间决不会让军民安睡。
〔9〕 他现今必藏在一个山洞里，或另一个地方；若起初我们的人就有伤亡，人们听见必要说：跟随押沙龙的人惨遭失败；
〔10〕 那么，连性情凶猛如狮子的壮士，也要灰心丧胆，因为全以色列人都知道你父亲是个勇将，跟随他的人也都是些骁勇的人。
〔11〕 我的计划，是先把所有的以色列人集合在你身边，从但直到别是巴，像海边沙粒那样多，然后由你亲自率领，前去征讨；
〔12〕 他不论到那里，我们也突然到那里；像露降在地上一样袭击他，使他和随从他的人一个也不留下。
〔13〕 若他退入一座城内，全以色列人就带着绳索去攻击那城，将那城拉到山谷里，连一块小石也不剩下。」
〔14〕 押沙龙和全以色列人都说：「亚基人户筛的计谋比亚希多弗的更为可取。」原是耶和华决定了要破坏亚希多弗的好计谋，为给押沙龙降下灾祸。
〔15〕 随后，户筛报告撒督和亚比亚他说：「亚希多弗给押沙龙和以色列长老出了那样的计谋，我却出了这样的计谋。
〔16〕 现在，快派人去报告大卫说：今夜不可在旷野的渡口露宿，要赶快过河，免得君王和随从他的人民都遭歼灭。」
〔17〕 那时，约拿单和亚希玛斯已在隐罗结泉傍等候，因怕被人看见，不敢进城；有个使女出来给他们传信，他们就去报告大卫君王。
〔18〕 但有一个少年人看见了他们，便向押沙龙报告了；他们二人就急速逃匿，来到巴户琳的一个人家里，他院子里有一口井，他们便下到井里。
〔19〕 那家的妇人取了一个盖子盖在井口上，盖子上又撒上些麦粒，免得有人注意。
〔20〕 押沙龙的差役来到那家的妇人前问说：「亚希玛斯和约拿单在那里？」那妇人答说：「他们早过了蓄水池。」差役就去搜索他们，却没有找着，便回了耶路撒冷。
〔21〕 差役走了以后，两人就从井里上来；去给大卫君王报信，对大卫说：「起身，赶快过河，因为亚希多弗为害你们出了这样的计谋。」
〔22〕 大卫和随从他的人就起身过了约旦河。到天亮时，没有一个没有过约旦河的。
〔23〕 亚希多弗见人不依从他的计谋，就备上驴，动身回家，回了本城，安排了自己的家务以后，就上吊死了。人将他埋在他父亲的坟墓里。
〔24〕 押沙龙率领众以色列人过约旦河时，大卫已到了玛哈念。
〔25〕 押沙龙派亚玛撒代约押为统帅。亚玛撒是以实玛利人以特拉的儿子。以特拉曾走近过耶西的女儿，约押的母亲，洗鲁雅的姊妹亚比该。
〔26〕 以色列人同押沙龙在基列一带扎了营。
〔27〕 当大卫来到玛哈念时，拿辖的儿子朔比由亚扪子民的拉巴城，亚米利的儿子玛吉由罗底巴城，基列人巴西莱由罗基琳城，
〔28〕 带来了床、铺盖、杯盘、炊具、小麦、大麦、面粉、炒麦、豆子、扁豆、
〔29〕 蜂蜜、奶油、奶饼、羊肉和牛肉，供给大卫和随从他的人吃用，因为他们想：这些人经过了旷野，必定感到饥渴和疲劳。

第十八章
〔1〕 大卫检阅了跟随他的人，给他们委派了千夫长和百夫长，
〔2〕 将军人分为三队：一队由约押率领，一队由洗鲁雅的儿子，约押的兄弟亚比筛率领，一队由迦特人以太率领；然后君王对军人说：「我自己也要同你们一起出征。」
〔3〕 军人回答说：「你万不可去！因为若我们逃散，无人对我们介意，即使我们死了一半，也无人对我们介意；但是，你一个却抵我们一万，所以，现今你更好留在城内，设法援助我们。」
〔4〕 君王对他们说：「你们看着怎样好，我就怎样作。」君王站在门旁，军人整队出发，或百人一组，或千人一组。
〔5〕 君王命令约押、亚比筛和以太说：「对少年押沙龙，你们应给我留情。」军人都听见了君王关于押沙龙，给众将领所出的命令。
〔6〕 军人出发，来到平原，攻打以色列；在以法莲森林，发生了战事。
〔7〕 以色列人在那里为大卫的臣仆打败，那天死伤惨重，阵亡的有二万人。
〔8〕 战事蔓延全境，树林内死的人，比刀剑所杀的人还多。
〔9〕 押沙龙正遇上了大卫的臣仆，他那时骑着一匹骡子，由大橡树的丛枝下经过，他的头发被橡树枝缠住，身悬在天地间，所骑的骡子已跑走。
〔10〕 有一个人看见，就告诉约押说：「我看见押沙龙悬在橡树上。」
〔11〕 约押对那向他报信的人说：「你看见了，为什么不在那里把他砍倒在地？那么，我必赏你十『协刻耳』银子和一条腰带。」
〔12〕 那人对约押说：「即使人交在我手里一千『协刻耳』银子，我也不愿伸手加害君王的儿子，因为我们亲耳听见君王吩咐你、亚比筛和以太说：你们应为了我，保全少年押沙龙。
〔13〕 并且，若我冒性命的危险，做错了事，也决不能瞒过君王，那时你也许不会保护我。」
〔14〕 约押说：「我不愿在你面前这样耽误时间！」他就手里拿了三根短箭，射在押沙龙心中，那时，他在橡树上还活着。
〔15〕 约押的十个执戟的少年围上前来，将押沙龙击毙。
〔16〕 约押遂吹起号角，军人便回来，不再追赶以色列人，因为约押愿顾惜人民。
〔17〕 人们取下押沙龙，将他丢在树林中的一个大坑内，在他上面堆上了一大堆石头。众以色列人各自逃回本家去了。
〔18〕 押沙龙活着时，在君王山谷就曾为自己建立一石柱说：「我没有儿子来怀念我的名字」；所以给那石柱起了自己的名字。直至今日，人还称那石柱为押沙龙纪念碑。
〔19〕 撒督的儿子亚希玛斯对约押说：「让我跑去，将耶和华对王的仇敌替王伸冤的喜讯，禀报给君王。」
〔20〕 约押却对他说：「今日你不是报喜讯的人，改天再去报罢！因为君王的儿子死了，今日你不可去报信。」
〔21〕 约押遂对一个古实人说：「你去将所见的事报告君王。」古实人就拜别约押跑去报信。
〔22〕 撒督的儿子亚希玛斯又对约押说：「无论如何，我得跟着古实人去！」约押答说：「为什么你要去？我儿，为这喜讯你得不到什么报酬！」
〔23〕 他说：「我无论如何要去！」他答说：「去罢！」亚希玛斯就沿着约旦平原的大路跑去，跑过了古实人。
〔24〕 那时，大卫正坐在两门中间，守卫士兵上了门楼顶。守卫兵举目一望，见一人独自跑来，
〔25〕 就大声喊叫，报告君王。王说：「若是一人，必有喜讯传报。」他越来越近了。
〔26〕 守卫兵又看见一个人跑来，守卫兵立即对看门的大声喊说：「看，又有一人独自跑来。」王说：「这也是来报喜讯的。」
〔27〕 守卫兵说：「我看见前一个人的跑法，像撒督的儿子亚希玛斯的跑法。」王说：「他是个好人，必是来报喜讯的。」
〔28〕 亚希玛斯上前对君王说：「安好！」就俯首至地，叩拜君王，接着说：「耶和华，你的上帝是可赞美的，因为他消灭了举手反抗我主大王的人。」
〔29〕 王问说：「少年押沙龙是否无恙？」亚希玛斯答说：「当大王的臣仆约押打发你的仆人时，我见有大骚动，但不知是什么事？」
〔30〕 王说：「你退在一边，站在那里。」他便退在一边，站在那里。
〔31〕 古实人也来到了，古实人说：「有喜讯报告给我主大王！耶和华今日对一切起来反抗你的人为你伸了冤。」
〔32〕 王问古实人说：「少年押沙龙是否无恙？」古实人答说：「愿我主大王的仇敌，以及凡心怀恶意起来反抗你的人，都相似这个少年人！」

第十九章
〔1〕 君王一听这话，不胜悲伤，就上了门楼痛哭；他哭着说：「我儿押沙龙！我儿；我儿押沙龙！巴不得我替你死了！我儿押沙龙！我儿！」
〔2〕 有人报告约押说：「看，君王在痛哭哀悼押沙龙。」
〔3〕 那天的胜利为全军竟变成了悲哀，因为他们那天听说君王为自己的儿子悲伤。
〔4〕 因此，那天军人暗暗地进了城，好像由战场上受辱逃回来的军队。
〔5〕 此时君王正在掩面，大声哀哭说：「我儿押沙龙！我儿押沙龙！我儿！」
〔6〕 约押进去对君王说：「你今天大伤你仆人们的脸面，他们救了你的性命，你儿女的性命，你妻妾的性命；
〔7〕 然而恨你的，你反爱他；爱你的，你反恨他。今天你已明确表示：王侯和臣民为你不算什么。我也明明看出：押沙龙今天若能活着，我们都死了，你才安心呢！
〔8〕 现今你快起来，出去，说几句使你仆人们安心的话罢！我指着耶和华起誓，如果你不出去，今夜再没有一个人同你一起了。这祸患于你要超过你从小至今所遭遇的一切祸患。」
〔9〕 君王就起来，坐在大门口。遂有人向军民传报说：「君王已坐在门口！」军人便都聚齐，来到君王前。以色列人各自逃回自己的营幕。
〔10〕 那时，以色列各支派的民众纷纷议论说：「君王从仇人手中解救了我们，又从非利士人手中拯救了我们，现在，他竟为逃避押沙龙离开了本国。
〔11〕 我们曾给押沙龙傅油为管理我们，他已经战死。现今你们等什么，还不把君王接回来？」
〔12〕 全以色列这提议传到君王那里。大卫王遂派人对司祭撒督和亚比亚他说：「你们应向犹大长老说：为什么你们要等最后才去迎接君王回宫呢？
〔13〕 你们是我的兄弟，我的骨肉，为什么你们等到最后才去迎接君王呢？
〔14〕 你们要向亚玛撒说：你不是我的骨肉吗？若我不叫你一生代替约押作元帅，愿上帝这样罚我，且更加倍地罚我！」
〔15〕 那时，全犹大人都同心合意，一致派使者到君王那里说：「请你和你的臣仆回来罢！」
〔16〕 君王就动身回来，到了约旦河。这时迎接君王的犹大人来到了吉甲，协助君王渡约旦河。
〔17〕 那时，巴户琳的便雅悯人基拉的儿子示每，也赶快来同那些犹大人欢迎大卫君王。
〔18〕 同他来的，还有一千便雅悯人。扫罗的家仆洗巴和他十五个儿子同二十个仆人，也来到约旦河迎接君王。
〔19〕 他们都到渡口那边，协助君王的家族过河，听君王的调动；君王快要过约旦河时，基拉的儿子示每就俯伏在君王前，
〔20〕 向他说：「我主，请不要归罪于我，求你不要怀念大王出离耶路撒冷时，你仆人所犯的罪；愿大王不要把这事放在心上！
〔21〕 因为你的仆人自知犯了罪。看，如今我是约瑟全家族中，首先来欢迎我主大王的。」
〔22〕 洗鲁雅的儿子亚比筛立即发言说：「示每辱骂了耶和华的受傅者，难道为了他这番话就不该死吗？」
〔23〕 大卫却答说：「洗鲁雅的儿子们，我与你们有什么关系？竟使你们今天与我作对！今天还可以将一个以色列人处死吗？难道我不知道，我今天又作了以色列的君王？」
〔24〕 然后君王向示每说：「你不会死！」君王遂向他起了誓。
〔25〕 扫罗的孙子米非波设也下来欢迎君王；他自从君王出走的那日起，直到他平安归来的这一天，没有洗脚，没有修须，也没有换洗自己的衣服。
〔26〕 他由耶路撒冷来欢迎君王时，君王问他说：「米非波设！你为什么不同我一起出走呢？」
〔27〕 他答说：「我主大王！我的仆人哄骗了我，你仆人曾向他说：给我备一匹驴，我好骑着跟王一齐去，因你仆人脚跛。
〔28〕 他又在我主大王前毁谤了你的仆人；但我主大王像上帝的天使，你看怎样好，就怎样作罢！
〔29〕 因为我父全家对于我主大王，都是该死的人，你反而使你的仆人与你同桌共食，我那里还有名分来向大王诉苦？」
〔30〕 君王对他说：「你何必再说？我已决定，你该和洗巴平分产业。」
〔31〕 米非波设回答君王说：「我主大王既然平安回朝，让他全占有罢！」
〔32〕 基列人巴西莱从罗基琳下来，陪伴君王过了约旦河，在约旦河岸与他辞别。
〔33〕 巴西莱年纪很老，已八十岁。君王住在玛哈念时，他供给了君王的吃用，他原很富有。
〔34〕 君王向巴西莱说：「你同我一起去罢！我愿在耶路撒冷供养你的老年。」
〔35〕 巴西莱回答君王说：「即使我同大王上耶路撒冷去，我还能活几年？
〔36〕 我现年已八十，还能分辨美丑么？你的仆人还能尝出吃喝的味道来么？还能细听伶人和歌女的乐声么？你的仆人为什么还要拖累我主大王？
〔37〕 你的仆人陪着大王过约旦河，只是一点小意思，为什么大王要给我一个这样的报答？
〔38〕 请让你的仆人回去，叫我死在靠近我父母坟墓的故乡！看，你的仆人金罕在这里，他可跟我主大王同去，你看着怎样好，就怎样待他罢！」
〔39〕 大卫答说：「那么，让金罕跟我去好了，你看着怎样好，我就怎样待他；凡你向我所要求的，我必为你作到。」
〔40〕 众人都过了约旦河，君王也过去了；然后与巴西莱亲吻，祝福道别。巴西莱遂回了本乡。
〔41〕 君王继续向吉甲前行，金罕跟他同来。犹大全民众和一半以色列人陪着君王前行。
〔42〕 众以色列人来到君王前，向君王说：「为什么我们的兄弟犹大人将王劫了去，领君王和君王的眷属过了约旦河？所有属大卫的人不都是他的百姓么？」
〔43〕 众犹大人回答以色列人说：「因为君王是我们的亲族，你们为什么因此而愤怒？我们岂是吃过君王的饭，或是领过他的俸禄？」
〔44〕 以色列人回复犹大人说：「我们对君王有十倍权利，那么，我们对大卫的名分也多过你们，你们为什么轻视我们？不是我们首先提议，要迎回我们的君王吗？」然而犹大人的答复比以色列人所说的话，更为激烈。

第二十章
〔1〕 当时，在那里有个败类，名叫示巴，是便雅悯人比基利的儿子。他吹着号，喊说：「我们和大卫没有关系，对耶西儿子的产业没有分子。以色列人！各自回本家罢！」
〔2〕 因此，众以色列人离开大卫，跟随了比基利的儿子示巴；但犹大人仍然紧随他们的君王，由约旦河直到了耶路撒冷。
〔3〕 大卫王进了耶路撒冷的宫殿，就将他留下看守宫殿的十个嫔妃，留在禁宫里，养活她们，却不再亲近她们。她们被禁在冷宫内，一直到死，终身守寡。
〔4〕 王对亚玛撒说：「三天之内，你应给我召集犹大人，你亲自也该来到这里。」
〔5〕 亚玛撒去召集犹大人，但他迟延耽搁，过了君王给他所定的期限。
〔6〕 大卫就对亚比筛说：「现今比基利的儿子示巴危害我们，恐怕甚于押沙龙。你快领你主人的军队去追赶他，免得他占了设防的城，由我们眼前逃脱。」
〔7〕 约押的部下，基利提人和比利提人，以及所有的勇士，都跟亚比筛去了。他们由耶路撒冷出发，追赶比基利的儿子示巴。
〔8〕 当他们来到基遍的大石旁时，亚玛撒也迎面而来。约押身穿战袍，束着腰带，腰间挂着一把带鞘的刀。约押的刀出鞘落地。
〔9〕 约押对亚玛撒说：「吾兄，你好？」约押遂用右手抓住亚玛撒的胡须，与他亲吻。
〔10〕 亚玛撒没有提防约押手中的刀；约押就用刀刺穿了他的肚腹，五脏倾流地上，没有再刺第二下，他就死了。约押与自己的兄弟亚比筛，便往前追赶比基利的儿子示巴。
〔11〕 看守亚玛撒尸首的约押的一个兵士喊说：「谁喜爱约押，谁属大卫，就跟约押去！」
〔12〕 亚玛撒此时卧在路中血泊中，那人见众人停留不前，就将亚玛撒的尸首，由路上搬到田里，上面盖上一件衣服，因为他见军人到了那里，就停在尸首前。
〔13〕 尸首由路上搬走后，军人就都过去，跟随约押追赶比基利的儿子示巴。
〔14〕 示巴走遍了以色列各支派，人都不理他。随后到了伯玛迦的亚比拉，众比基利人却聚集起来，跟随了他。
〔15〕 约押大军前来，把他包围在伯玛迦的亚比拉内，兴筑攻城壁垒。跟随约押的大军遂下手挖城墙，使墙倒塌。
〔16〕 当时城中有个聪明的妇人站在城墙上喊说：「请听！请听！你们对约押说：来这里，我有话对你说。」
〔17〕 约押来到她那里，妇人便问说：「你是约押吗？」他答说：「我是。」她便对他说：「请你听你婢女一言！」他答说：「我听。」
〔18〕 她说：「从前有句话说：你去问问亚比拉，事便可得解决。
〔19〕 我在以色列算是一座和平忠厚的城，你却图谋消灭一座以色列的母城。为什么你要吞灭耶和华的产业？」
〔20〕 约押答说：「决无此事，我决无意消灭或破坏。
〔21〕 完全不是这么一回事；只因以法莲山地的一人，即比基利的儿子名叫示巴的，造反抗拒大卫王；只要你们将他交出来，我即撤离这城。」妇人对约押说：「请看，他的头由城墙上抛给你。」
〔22〕 妇人就去凭自己的智慧劝说众百姓。他们便砍了比基利的儿子示巴的头，抛给约押。约押遂吹起号角，撤兵离城，各自回了本家。约押也回了耶路撒冷君王那里。
〔23〕 约押统率以色列的众军队；耶何耶大的儿子比拿雅管理基利提人和比利提人；
〔24〕 亚多兰管理奴役；亚希律的儿子约沙法作御史；
〔25〕 史沙作书记；撒督和亚比亚他作司祭；
〔26〕 此外，雅提珥人以拉也作大卫的司祭。

第二十一章
〔1〕 大卫在位时，饥荒接连三年，他求问了耶和华，耶和华答说：「在扫罗和他家中尚有血债，因为他屠杀了基遍人。」
〔2〕 君王遂将基遍人召来，询问他们──基遍人不属以色列人，他们原是亚摩利人的遗民。以色列子民曾向他们起过誓，但扫罗为表示爱以色列和犹大的热情，曾设法屠杀过他们。
〔3〕 大卫向基遍人说：「我该为你们作什么？该怎样赎罪，才可以使你们祝福耶和华的产业？」
〔4〕 基遍人回答他说：「我们同扫罗和他家并不是金银的问题，也不愿在以色列杀一个人。」大卫说：「你们无论要求什么，我必为你们作到。」
〔5〕 他们向君王说：「那破坏我们，设法消灭我们，使我们不能在以色列任何地方存在的人，
〔6〕 要将他七个子孙交给我们，我们要在基遍耶和华的山上，将他们悬挂在耶和华面前。」君王答说：「我必将他们交出来。」
〔7〕 君王为了自己同扫罗的儿子约拿单间对耶和华所起的誓约，饶恕了扫罗的孙子，约拿单的儿子米非波设，
〔8〕 只将爱雅的女儿利斯巴给扫罗所生的两个儿子亚摩尼和米非波设，以及扫罗的女儿米拉给默曷拉人巴西莱的儿子亚得列所生的五个儿子，
〔9〕 交在基遍人手里；基遍人把他们在山上悬挂在耶和华面前；他们七人死在一处，死在收割初期，开始收割大麦的时候。
〔10〕 爱雅的女儿利斯巴取了麻衣，舖在磐石上，自开始收割大麦，直到雨从天上落在尸首上，白天她不让飞鸟飞近，夜间不让野兽走近。
〔11〕 有人把爱雅的女儿，扫罗的妾利斯巴所行的事，报告给大卫。
〔12〕 君王就去把扫罗和他的儿子约拿单的骨骸，从雅比基列的居民那里收殓起来；这骨骸是他们从伯珊广场上偷来的。原来非利士人那天在基利波杀了扫罗，将他们悬在广场上。
〔13〕 大卫由那里将扫罗和他儿子约拿单的遗骸，并那七个被悬挂的遗骸，一同运了回来，
〔14〕 与扫罗和他的儿子约拿单的遗骸，一同埋在便雅悯地方的责拉，扫罗的父亲基士的坟墓内。人们全依照君王所吩咐的作了；此后，上帝才怜恤了那地方。
〔15〕 非利士人与以色列人之间又发生战事，大卫带着他的军队下来，驻扎在哥布，攻打非利士人。正当大卫疲乏时，约阿施的儿子多多出来了，
〔16〕 他是拉法巨人的后裔，他所持的矛的铜有三百「协刻耳」重，腰间佩着一把新剑，扬言要击杀大卫。
〔17〕 洗鲁雅的儿子亚比筛就来协助大卫，打败了那非利士人，将他杀死。那时，大卫的臣仆向他起誓说：「你不可再跟随我们出征作战，怕你熄灭了以色列的明灯。」
〔18〕 此后，又在哥布与非利士人发生了战事，这次户沙人西比该击杀了撒夫，他也是拉法巨人的后裔。
〔19〕 以后，在哥布又与非利士人交战，伯利恒人睚珥的儿子伊勒哈难，杀了迦特城人歌利亚的兄弟拉哈米；这人的长矛粗如织布机的横轴。
〔20〕 此后，在迦特又起了战事，在那里有一巨人，两手各有六指，两脚也各有六趾，共有二十四个，也是拉法巨人的后裔。
〔21〕 由于他辱骂了以色列，大卫的兄弟示米亚的儿子约拿单，便击杀了他：
〔22〕 以上四人，都是迦特城拉法巨人的后裔，都丧身在大卫和他的臣仆手下。

第二十二章
〔1〕 当耶和华救大卫脱离了仇敌和扫罗的毒手时，大卫向耶和华唱了这首诗歌，
〔2〕 说「耶和华，我的磐石，我的保障，我的避难所；
〔3〕 我的上帝是我所依靠的磐石，是我的盾牌，我的大能救主，我的堡垒，我的藏身处。我的救主，是你救我脱离了强暴。
〔4〕 我一呼求应受颂扬的耶和华，我便获救，脱离了我的仇敌。
〔5〕 死亡的波涛围绕我，凶险的急流惊吓我，
〔6〕 阴府的绳索缠住我，死亡的罗网绊着我；
〔7〕 在急难中我呼求耶和华，向我的上帝呼号，他由殿中听了我的声音，我的呼声达入他的耳中。
〔8〕 因他盛怒大作，大地震动战栗，上天的基础动荡摇撼，
〔9〕 由他的鼻孔涌出浓烟，由他的口中喷出烈火，由他的身上射出火炭，
〔10〕 使天低垂亲自降下，在他的脚下浓云密布。
〔11〕 他乘坐基路伯飞腾，借着风的翼羽翱翔。
〔12〕 他四周以黑暗做帷幔，以豪雨浓云为帐幕。
〔13〕 闪电在他前闪烁，红炭发出了火光。
〔14〕 耶和华由高天兴雷，至高者发出了呼声。
〔15〕 他射出羽箭，使敌人四散，发出闪电，使敌人惊扰。
〔16〕 耶和华的呵斥一发，鼻孔的怒气一出，苍海的海底即出现，大地的地基也外露。
〔17〕 他由高处伸手将我拉住，由大水中将我提出。
〔18〕 救我脱离了我的劲敌，摆脱了强于我的仇人。
〔19〕 他们在我困厄之日，袭击了我，然而耶和华却作了我的后盾；
〔20〕 他引我步入坦途，因喜爱我而救了我。
〔21〕 耶和华照我的正义酬报了我，按我双手的清白报答了我；
〔22〕 因我遵行了耶和华的正道，没有作恶离弃我的上帝。
〔23〕 他的一切法令常在我前，我未曾违犯过他的诫命；
〔24〕 我在他前常保成全，自知提防各种不义。
〔25〕 因此，耶和华照我的正义，照我在他眼前的纯洁，赏报了我。
〔26〕 仁慈的人，你待他仁慈；正直的人，你待他正直；
〔27〕 纯朴的人，你待他纯朴；乖戾的人，你待他乖戾。
〔28〕 卑微的人，你必拯救；傲慢的人，你必睥视。
〔29〕 耶和华，你是我的火炬，我的上帝，照明我的黑暗。
〔30〕 仗着你，我冲入了敌营；靠着我的上帝，我跳过了墙垣。
〔31〕 上帝的道路是完善的；耶和华的言语是纯净的；凡投奔他的人，他必作他们的后盾。
〔32〕 耶和华以外，还有谁是上帝？除我们的上帝外，还有谁是磐石？
〔33〕 是上帝赐我毅力，使我一路顺利，
〔34〕 使我的脚快如鹿蹄，使我屹立高地，
〔35〕 教导我手作战，使臂膊能张开铜弓。
〔36〕 你把你的救生盾赐给了我，你的长甲作了我的掩护。
〔37〕 你为我的脚步拓宽了路，我的脚从未颠簸。
〔38〕 我追赶仇敌，消灭他们；不灭绝他们，决不返回。
〔39〕 我将他们打得一蹶不振，尽都倒毙在我脚下。
〔40〕 你赐我毅力奋勇作战，把我的对手屈伏我下，
〔41〕 使我的敌人在我前转背而逃，使我歼灭了一切仇恨我的人。
〔42〕 他们呼号，却无人施救；呼号耶和华，也不获应允。
〔43〕 我捣碎他们像地上的灰尘，践踏他们像道上的泥土。
〔44〕 你由百姓的叛乱中救拔了我，立我做了列国的首领；我不认识的人民竟给我服役。
〔45〕 外邦的子民谄媚奉承我，一听到是我，即刻服从我；
〔46〕 外方的子民惊惶失色，战战兢兢走出自己的堡垒。
〔47〕 耶和华万岁！愿我的磐石受赞美，愿救我的上帝受颂扬！
〔48〕 上帝，是你为我报了仇，使万民屈伏于我，
〔49〕 是你救我脱离了我的仇敌，提拔我凌驾我的对手之上，救我脱免了强暴的人。
〔50〕 为此，耶和华！我要在异民中称谢你，歌颂你的圣名。
〔51〕 因为他使自己的君王大获胜利，对自己的受傅者大卫和他的子孙，广施仁慈，直到永远。」

第二十三章
〔1〕 大卫的最后遗言如下：耶西的儿子大卫的神谕，至高者所举扬的人，雅各的上帝的受傅者，以色列的善歌咏者的神谕：
〔2〕 耶和华的神借着我说话，他的话语在我唇舌上。
〔3〕 雅各的上帝说过，以色列的磐石曾向我说：那以正义统治人的，那以敬畏上帝之情统治人的，
〔4〕 有如日出时的晨光，无云的黎明，雨后射在绿草地上的光辉。
〔5〕 的确，我的家必屹立在上帝前，因为他与我结了永久的盟约，妥善而有保证的盟约，他岂能不给我产生救恩和喜乐？
〔6〕 但匪徒败类必像被抛弃的荆棘，谁也不敢去用手拿；
〔7〕 谁若去触动，必先用刀或枪柄打伐，而后用火烧尽。
〔8〕 以下是大卫勇将的名单：哈革摩尼人约设巴设是三杰之首，他一次挥矛击杀了八百人。
〔9〕 其次为亚合人多多的儿子以利亚撒，也是三杰之一。有一次他同大卫在巴斯达闵，当非利士人正在那里集合准备交战时，以色列人退却，
〔10〕 他却固守阵地，击杀非利士人，直到他的手麻痺无力，贴在刀柄上。耶和华在那一天使他大获胜利，民众折回，在他身后专夺财物。
〔11〕 再其次是哈拉人以拉的儿子沙玛。那时，非利士人在利希集合；在那里有一块长满扁豆的田地。当民众由非利士人面前逃走时，
〔12〕 他独自立在田间，保护了那块田地，杀败了非利士人：如此耶和华又使他大获胜利。
〔13〕 在开始收割时，非利士的军队在利乏音平原扎了营，三十勇士中，有三位下到亚杜兰山砦，来见大卫。
〔14〕 大卫恰在山砦内，而非利士人当时在伯利恒驻防。
〔15〕 大卫渴望着说：「谁能从伯利恒城门旁的井中，给我打一点水来喝？」
〔16〕 那三位勇士就冲过非利士人的营幕，从伯利恒城门旁的井里打了水，将水取来，带到大卫前，但他不肯喝，反而将水奠于耶和华前，
〔17〕 说：「耶和华决不许我做这事；我岂能喝那些冒生命危险者的血？」所以他不肯喝。这是这三位勇士所做的事。
〔18〕 洗鲁雅的儿子，约押的兄弟，亚比筛是三十勇士的领袖，他挥舞长矛击杀了三百人，因此，在三十勇士中出了名。
〔19〕 他是三十勇士中最出名的，所以做了他们的领袖，但尚不及前三杰。
〔20〕 耶何耶大的儿子比拿雅原是甲薛人，是一位英勇，大有作为的人。他击杀了摩押人亚利伊勒的两个儿子，又在下雪天，下到旱井里打死了一只狮子。
〔21〕 他也曾打死了一个埃及大汉。这埃及人手中拿着长矛，他只拿着一根棍子，就下去与他对抗，从那埃及人手里把长矛夺过来，用那长矛将他杀死。
〔22〕 这是耶何耶大的儿子比拿雅做的事，因此，他在三十勇士中也出了名。
〔23〕 他比三十勇士更有名望，但尚不及前三杰。大卫派他作侍卫长。
〔24〕 约押的兄弟亚撒黑也是三十勇士中的一位，还有伯利恒人多多的儿子伊勒哈难，
〔25〕 哈律人沙玛，哈律人以利加，
〔26〕 帕勒提人希利斯，提哥亚人益吉的儿子以拉，
〔27〕 亚拿突人亚比以谢，户沙人西比该，
〔28〕 亚合人撒们，尼陀法人玛哈莱，
〔29〕 尼陀法人巴拿的儿子希立，便雅悯族基比亚人利拜的儿子以太，
〔30〕 比拉顿人比拿雅，迦实溪人希待，
〔31〕 伯亚拉巴人亚比亚本，巴鲁米人押斯玛弗，
〔32〕 沙本人以利雅哈巴，基孙人雅善，
〔33〕 哈拉人沙玛的儿子约拿单，哈拉人沙拉的儿子阿希扬，
〔34〕 伯玛迦人亚哈拜的儿子以利法列，基罗人亚希多弗的儿子以连，
〔35〕 迦密人希斯莱，亚拉人帕莱，
〔36〕 琐巴人拿单的儿子以甲，迦得人巴尼，
〔37〕 亚扪人洗勒，比录人拿哈莱，他是洗鲁雅的儿子约押的持戟者；
〔38〕 以帖人以拉，以帖人迦立，
〔39〕 赫人乌利亚：共计三十七人。

第二十四章
〔1〕 耶和华对以色列又大发忿怒，遂激动大卫去难为他们，并向他说：「你去统计以色列和犹大人口。」
〔2〕 王遂对在自己身边的约押和其余的军长说：「你们应走遍以色列各支派，由但直到别是巴，统计人民，我好知道人民的数目。」
〔3〕 约押对君王说：「愿耶和华你的上帝将目前的百姓增加百倍，愿我主大王亲见到！但我主大王，为什么要行此事？」
〔4〕 可是君王坚持向约押和众军长所出的命令，约押和众军长便离开君王，去统计以色列百姓。
〔5〕 他们过了约旦河，由亚罗珥及山谷间的城市开始，经过迦得直到雅谢，
〔6〕 而后来到基列及赫人地方的基低斯，再由此到但，转到西顿。
〔7〕 以后来到推罗的堡垒，希未人和迦南人的各城，然后经过犹大南部，来到了别是巴。
〔8〕 他们走遍了全国，经过九个月零二十天，回了耶路撒冷。
〔9〕 约押将统计人民的数目，呈报给君王：以色列能执刀的士兵，有八十万人，犹大有五十万人。
〔10〕 大卫统计人民以后，心中感到不安，遂向耶和华说：「我做这事，实在犯了重罪。耶和华，现在我求你，赦免你仆人的罪，因为我所行的实在昏愚。」
〔11〕 大卫清早一起来，耶和华有话向先知迦得──大卫的先见者，说：
〔12〕 「你去告诉大卫：耶和华这样说：我给你提出三件事，任你选择一件，我好向你实行。」
〔13〕 迦得来到大卫前，告诉他说：「你要在国内三年饥荒呢？或是要三个月逃避赶你的敌人呢？或是要在国内发生三天瘟疫呢？现在请你考虑一下，决定我应向那派我来者回复什么。」
〔14〕 大卫对迦得说：「我很作难！我们宁愿落在耶和华的手中，因为他富于仁慈，而不愿落在人的手中。」
〔15〕 大卫就拣选了瘟疫；正当收割麦子时，耶和华遂使瘟疫降于以色列，从早晨直到规定的时期，由但直到别是巴，民间死了七万人。
〔16 17〕 当时耶和华派一位使者往耶路撒冷去，要毁灭那城。大卫看见那打击人民的使者，遂向耶和华说：「是我犯了罪，行了不义，然而这些羊作了什么？请你伸手打击我和我的父家。」耶和华后悔降灾，遂吩咐那毁灭人民的使者说：「够了，现今收回你的手！」那时，耶和华的使者正站在耶布斯人亚劳拿的打禾场上。
〔18〕 那一天，迦得来到大卫前，对他说：「你上去，在耶布斯人亚劳拿的打禾场上，为耶和华建立一座祭坛。」
〔19〕 大卫便照迦得奉耶和华所吩咐的话上去了。
〔20〕 亚劳拿望见君王和他的臣仆向他走来，亚劳拿就上前去，俯首至地叩拜君王，
〔21〕 说：「我主大王，为什么到他仆人这里来？」大卫回答他说：「愿向你买这禾场，给耶和华建立一座祭坛，为平息民间的灾祸。」
〔22〕 亚劳拿对大卫说：「我主大王看着好的，就拿去祭献罢！看，这里有牛可作全燔祭，有打禾具和牛轭可作木柴。
〔23〕 大王，亚劳拿愿将这一切献于大王！」继而又对君王说：「愿耶和华你的上帝悦纳你的祭献！」
〔24〕 君王对亚劳拿说：「不成，我非用钱向你买不可，我不愿用不花钱的全燔祭，献给耶和华我的上帝。」于是大卫以五十「协刻耳」银子，买了那块打禾场和牛。
〔25〕 大卫在那里为耶和华建立了一座祭坛，奉献了全燔祭与和平祭。这样耶和华才怜恤了那地，以色列间的灾祸遂告平息。
