列王纪上

第一章
〔1〕 大卫王年纪已老，虽然盖着许多被褥，仍然不觉温暖。
〔2〕 于是他的臣仆对他说：「让人为我主大王找一个年轻少女来，服侍大王，照料大王，睡在大王怀里，温暖我主大王。」
〔3〕 他们就在以色列全境，寻找美丽的少女；找着了一个书念女子亚比煞，便领她到君王那里。
〔4〕 这少女非常美丽，她就照料服侍君王，君王却没有认识她。
〔5〕 那时，哈及的儿子亚多尼雅自尊自大说：「我必要作王！」他遂为自己预备了车辆和骑兵，有五十人在他前面开道。
〔6〕 他的父亲一生从未责骂过他说：「你为什么这样做？」他出生于押沙龙之后，也是个十分英俊的人。
〔7〕 他曾与洗鲁雅的儿子约押和司祭亚比亚他商议过，他们二人都支持亚多尼雅。
〔8〕 但是司祭撒督、耶何耶大的儿子比拿雅、先知拿单、示每、利以，以及大卫的勇士们，都不拥护亚多尼雅。
〔9〕 一天，亚多尼雅在隐罗结泉旁的琐希列磐石上，宰杀了牛羊和肥犊，邀请了君王的儿子们──他所有的兄弟，和所有作君王臣仆的犹大人，
〔10〕 惟独没有邀请先知拿单、比拿雅、勇士们和他的兄弟所罗门。
〔11〕 拿单对所罗门的母亲拔示巴说：「你没有听说：哈及的儿子亚多尼雅已作了王，而我们的主上大卫还不知道吗？
〔12〕 现在，我给你出个主意，好保全你和你儿子所罗门的性命。
〔13〕 你去见大卫，对他说：我主大王，你不是曾向你的婢女起誓说：你的儿子所罗门必要继我为王，坐上我的宝座吗？为什么亚多尼雅却作了王呢？
〔14〕 当你还在那里与君王说话时，我便随后进来，证实你的话。」
〔15〕 拔示巴于是进了君王的内室。君王年纪已老，书念女子亚比煞正在旁服侍君王。
〔16〕 拔示巴便俯伏叩拜君王。君王问说：「你有什么事？」
〔17〕 拔示巴答说：「我主，你曾指着耶和华你的上帝向你的婢女起誓说：你的儿子所罗门必要继我为王，坐上我的宝座。
〔18〕 但是，现在亚多尼雅已作了王，而我主大王，你还不知道。
〔19〕 他宰杀了许多牛、肥犊和羊，邀请了君王所有的儿子和亚比亚他司祭并约押元帅，惟独你的仆人所罗门，他没有邀请。
〔20〕 我主大王，现在全以色列人的眼望着你，等待你通告他们，谁要坐上我主大王的宝座，继承大王。
〔21〕 不然，将来我主大王同自己的祖先长眠之后，我和我的儿子所罗门必被列为罪犯。」
〔22〕 正当她同君王谈话时，拿单先知进来了。
〔23〕 有人禀告君王说：「拿单先知来了。」他来到君王面前，便俯首至地，向君王下拜。
〔24〕 拿单说：「我主大王，想必你说过，亚多尼雅必要继我为王，坐上我的宝座。
〔25〕 因为他今天下去，宰杀了许多牛、肥犊和羊，邀请了君王所有的儿子和军官，以及亚比亚他司祭；他们在他面前吃喝，呼喊说：亚多尼雅王万岁！
〔26〕 至于你的仆人我、撒督司祭、耶何耶大的儿子比拿雅，以及你的儿子所罗门，他都没有邀请。
〔27〕 如果这事是出于我主大王，难道你会不通告你的仆人，谁要坐上我主大王的宝座，继承大王吗？」
〔28〕 大卫回答说：「快给我召拔示巴来！」她便进来立在君王面前。
〔29〕 君王起誓说：「救我脱离各种患难的耶和华永在！
〔30〕 我既然曾指着耶和华以色列的上帝向你起誓说：你的儿子所罗门必要继我为王，代我坐上我的宝座：今天我就要这样作。」
〔31〕 拔示巴遂俯伏在地，叩拜君王说：「愿我主大王大卫万岁！」
〔32〕 大卫王接着说：「将司祭撒督、先知拿单、耶何耶大的儿子比拿雅，给我召来。」他们都来到君王面前。
〔33〕 君王对他们说：「率领你们主子的仆人，立刻叫我儿所罗门骑上我自己的骡子，护送他下到基训去。
〔34〕 司祭撒督和先知拿单要在那里给他傅油，立他为以色列王。你们要吹号欢呼说：所罗门王万岁！
〔35〕 以后，你们跟他上来，他要来坐我的宝座，继位为王，因为我已钦定他作以色列和犹大的领袖。」
〔36〕 耶何耶大的儿子比拿雅回答君王说：「但愿如此！愿我主大王的耶和华上帝，如此照准！
〔37〕 耶和华如何与我主大王同在，也愿他与所罗门同在！使他的王位高于我主君王大卫的王位。」
〔38〕 于是司祭撒督、先知拿单、耶何耶大的儿子比拿雅、基利提人和比利提人下去，叫所罗门骑上大卫王的骡子，护送他到了基训。
〔39〕 司祭撒督从会幕里取过油角来，给所罗门傅了油，人们立即吹号，众百姓一起欢呼说：「所罗门王万岁！」
〔40〕 以后，所有的人民拥护他上去，吹着笛子，尽情欢喜，以致大地也因他们的欢呼声而震动了。
〔41〕 亚多尼雅和他所请的一切客人欢宴刚完，都听见了这声音；约押一听见号声，便问说：「为什么城中这样鼓噪？」
〔42〕 他正说话的时候，司祭亚比亚他的儿子约拿单来了，亚多尼雅说：「进来，你是个英雄好汉，想必带来了好消息！」
〔43〕 约拿单回答亚多尼雅说：「不！我们的主上大卫王已立所罗门为王了。
〔44〕 君王派司祭撒督、先知拿单、耶何耶大的儿子比拿雅、基利提人和比利提人，护送他下去，叫他骑上了君王的骡子。
〔45〕 司祭撒督和先知拿单已在基训给他傅了油，立他为王。现在他们正从那里欢呼上来，震动了全城：这就是你们听到的喧嚷声。
〔46〕 所罗门现已坐上了君王的宝座，
〔47〕 君王的臣仆都来祝贺我们的主上大卫王说：愿你的上帝使所罗门的名声比你的名声更荣耀，使他的王位比你的王位更兴隆！君王就伏在床上下拜，
〔48〕 且说：耶和华以色列的上帝应受赞美！因为今天他指派了一个人坐上我的宝座，我也亲眼看见了。」
〔49〕 亚多尼雅请来的客人都害了怕，起来各自走了。
〔50〕 亚多尼雅也害怕所罗门，遂起来跑到耶和华的会幕内，抱住祭坛的角。
〔51〕 有人告诉所罗门说：「看，亚多尼雅害怕所罗门王，抱住祭坛的角说：所罗门王先得向我起誓：决不用刀杀死他的仆人。」
〔52〕 所罗门说：「如果他肯做一个忠义的人，他的一根头发也不会落在地上；但如果发现他有什么不对，必死无疑。」
〔53〕 所罗门王遂派人去，叫他从祭坛上下来；他便前来，俯伏在所罗门王前。所罗门对他说：「你回家去罢！」

第二章
〔1〕 大卫死的日子已经近了，便嘱咐自己的儿子所罗门说：
〔2〕 「我现在要走世人应走的路，你要作英勇有为的大丈夫，
〔3〕 恪守耶和华你上帝的典章，履行他的道路，遵守他的规律、诫命、法令和制度，如摩西法律上所记载的：这样无论你做什么，无论你往何处去，必然顺利；
〔4〕 耶和华也必履行他关于我所说的话，说：如果你的子孙固守他们的道路，真能全心全意在我面前行走，那么，你的后代就决不缺坐上以色列宝座的人。
〔5〕 此外，你也知道洗鲁雅的儿子约押对我所做的事，对以色列军队的两个统帅，尼珥的儿子押尼珥和益帖的儿子亚玛撒所做的事；他在升平时，杀了他们，像在战争时杀人，使我腰间的带子和脚上的鞋染了无辜的血。
〔6〕 你要凭你的明智行事，不要让他平安无事，白头下入阴府。
〔7〕 至于基列人巴西莱的子孙，你却应该厚待他们，使他们列入你席上的食客，因为当我逃避你哥哥押沙龙时，他们是怎样的照顾了我。
〔8〕 看，在你身旁还有巴户琳地的便雅悯人基拉的儿子示每，在我去玛哈念那一天，他恶毒地咒骂了我；但是，后来他又下到约旦河来迎接我，当时我指着耶和华对他起誓说：我决不用刀处决你。
〔9〕 现在，你可不要把他看作无罪的人，你既然明智，就该知道怎样对付他，使他白发染血，下入阴府。」
〔10〕 大卫与自己的列祖同眠，葬在大卫城。
〔11〕 大卫作以色列王四十年：在希伯仑作王七年，在耶路撒冷作王三十三年。
〔12〕 所罗门于是坐上了他父亲大卫的宝座，他的王国很是巩固。
〔13〕 哈及的儿子亚多尼雅来见所罗门的母亲拔示巴，她问说：「你来这里平安吗？」亚多尼雅回答说：「平安。」
〔14〕 继而又说：「我有句话对你说。」拔示巴说：「请说罢！」
〔15〕 他说：「你知道王国原该归于我，全以色列都期待我为王。无奈王国反而归于我的弟弟；当然，归他是由于耶和华。
〔16〕 现在，我要求你一件事，请你不要拒绝我！」拔示巴对他说：「说罢！」
〔17〕 亚多尼雅说：「我求你向所罗门说：将书念的女子亚比煞给我为妻，因为他决不会拒绝你的请求。」
〔18〕 拔示巴说：「好！我要为你请求君王。」
〔19〕 拔示巴于是去见所罗门王，为亚多尼雅请求。君王遂起身迎接她，向她俯首致敬，然后坐在宝座上；又叫人为君王的母亲另预备了一个座位，她便坐在君王的右边。
〔20〕 拔示巴说：「我要求你一件小事，请你不要拒绝我！」君王对她说：「母亲！你求罢！我决不拒绝。」
〔21〕 拔示巴说：「请你将书念的女子亚比煞给你哥哥亚多尼雅为妻。」
〔22〕 所罗门回答母亲说：「你为什么为亚多尼雅要求书念的女子亚比煞呢？你为他要求王国罢！因为他是我的哥哥，何况亚比亚他司祭和洗鲁雅的儿子约押又都拥护他。」
〔23〕 所罗门王便指着耶和华起誓说：「如果亚多尼雅说了这话，而不丧失性命，愿耶和华严厉惩罚我，并加倍地惩罚我！
〔24〕 耶和华支持我，使我坐上了我父亲大卫的宝座，照他所应许的，给我建立了王室，现在，我指着永生的耶和华起誓:：亚多尼雅今天必该处死！」
〔25〕 所罗门王便派耶何耶大的儿子比拿雅去杀了亚多尼雅；亚多尼雅便死了。
〔26〕 此后，君王对亚比亚他司祭说：「你回亚拿突，往你的庄田去罢！你原是该死的人，但今天我不杀你，因为你曾在我父亲大卫面前，抬过吾主耶和华的约柜，与我父亲同受过一切艰苦。」
〔27〕 这样，所罗门罢免了亚比亚他作耶和华的司祭，应验了耶和华昔日在示罗指着以利家族所说的话。
〔28〕 约押既然支持亚多尼雅，而没有支持所罗门，他听到了这消息，便跑到耶和华的会幕里，抱住祭坛的角。
〔29〕 有人报告所罗门王说：「约押逃到耶和华的会幕里，站在祭坛旁。」所罗门就吩咐耶何耶大的儿子比拿雅说：「你去，将他杀死！」
〔30〕 比拿雅便到耶和华的会幕内，对约押说：「君王这样吩咐：你出来罢！」他回答说：「我不出去，我宁愿死在这里。」比拿雅回来向君王复命说：「约押这样说了，这样回答了我。」
〔31〕 君王对他说：「你就照他所说的去做：将他杀死埋掉，今天你即应从我身上，由我父家除去约押所流的无辜之血。
〔32〕 耶和华必要使他所流的血归到他头上，因为他曾杀死了两个比他更正义，更慈善的人。他用刀杀死了尼珥的儿子，以色列军队的统帅押尼珥，和益帖的儿子，犹大军队的统帅亚玛撒，这事我父亲一点都不知道。
〔33〕 他们的血要永归在约押和他子孙的头上；至于大卫，他的后裔，他的家族，他的王位，必永远享受由耶和华而来的平安！」
〔34〕 耶何耶大的儿子比拿雅就上去，杀了他，把他葬在他旷野中的家园。
〔35〕 君王遂委任耶何耶大的儿子比拿雅，代替约押统率军队，又委任撒督司祭，代替亚比亚他。
〔36〕 君王派人将示每召来，对他说：「你要在耶路撒冷为你建筑一座房屋，住在那里，不可从那里出来，到任何地方去。
〔37〕 你应当知道：你那一天出来，渡过汲沦溪，你那天就一定要死；你的血必归在你头上。」
〔38〕 示每对君王说：「这话很好！我主大王怎样说，你的仆人就怎样做。」示每于是常住在耶路撒冷。
〔39〕 三年以后，示每的两个仆人逃到玛俄的儿子，迦特的君王亚吉那里去了。有人告诉示每说：「你的仆人在迦特。」
〔40〕 示每便起来，备好自己的驴，往迦特亚吉那里，找他的仆人。示每去了，从迦特带回了自己的仆人。
〔41〕 有人告诉所罗门说：「示每从耶路撒冷去了迦特，又回来了。」
〔42〕 君王便派人将示每召来，对他说：「难道我没有叫你指着耶和华起誓，预先警告你说：你应当知道：你那一天出去，不论到任何地方，你那一天就一定要死么？你不是也对我说过：这话很好，我听见了么？
〔43〕 为什么你没有遵守对耶和华的誓言和我吩咐你的命令？」
〔44〕 君王又对示每说：「你心里明白你对我父亲大卫所做的一切恶事，所以耶和华要将你的邪恶都归在你头上。
〔45〕 而所罗门王却要蒙受祝福，大卫的王权要在耶和华面前，永远坚定不移！」
〔46〕 于是君王命令耶何耶大的儿子比拿雅出去，击杀了示每，示每就死了。于是王国在所罗门治下才算巩固了。

第三章
〔1〕 所罗门和埃及王法老结亲，娶了法老的公主，接她住在大卫城，直等到他建完了自己的宫殿、耶和华的殿及耶路撒冷四围的城垣。
〔2〕 百姓仍然在高丘上献祭，因为直到那时，还没有为耶和华的名建造殿宇。
〔3〕 所罗门爱慕耶和华，遵行他父亲大卫的律例，只是仍在高丘上献祭焚香。
〔4〕 所罗门王去了基遍，为在那里献祭，因为那是一个最广大的高丘。所罗门在那里的祭坛上奉献了一千全燔祭。
〔5〕 所罗门在基遍时，夜间耶和华藉梦显现给他；上帝对他说：「你不拘求什么，我必给你。」
〔6〕 所罗门说：「你的仆人，我的父亲大卫曾以虔诚、公义及正直的心与你同行，你曾向他表示了伟大的恩德，又为给他保持这伟大的恩德，赐给了他一个儿子，坐在他的宝座上，如同今天一样。
〔7〕 耶和华，我的上帝，现在你使你的仆人替代我父亲大卫为王，但我还太年轻，不知道如何处理国事。
〔8〕 你的仆人是住在你所选的民族中间，这是一个多得不可统计，不可胜数的大民族。
〔9〕 为此，求你赐给你的仆人一颗慧心，可统治你的百姓，判断善恶；否则，谁能统治你这样众多的人民呢？」
〔10〕 因为所罗门求了这件事，获得了耶和华的欢心。
〔11〕 上帝于是对他说：「因为你求了这件事，而没有为你自己求长寿，也没有为你自己求富贵，也没有要求你敌人的性命，单单为你自己求了智慧，为能辨明正义。
〔12〕 我必照你的话作，赏赐你一颗聪明智慧的心，在你以前没有像你的人，在你以后，也不会兴起一个像你的人。
〔13〕 你没有要求的荣华富贵，我也赏赐你，使你在列王中，一生没有可与你相比的。
〔14〕 如果你履行我的道路，恪守我的法律和我的命令，一如你父亲大卫所行的，我必要延长你的寿命。」
〔15〕 所罗门醒来，才知原是一梦；以后他回了耶路撒冷，立在耶和华约柜前，奉献了全燔祭与和平祭，设宴款待了自己所有的臣仆。
〔16〕 有一天，有两个妓女来见君王，立在君王面前。
〔17〕 一个女人说：「我主，我和这个女人同住一房，在这房里，我靠着她生了一个孩子。
〔18〕 我生产后第三天，这个女人也生了一个孩子。我们住在一起，在这房里，除我们二人外，再没有别人住在这房里。
〔19〕 有一夜，这个女人的儿子死了，是因为她睡觉压死的。
〔20〕 她半夜起来，趁你婢女熟睡时，从我身边抱去我的儿子，放在她怀里，把她死了的儿子，放在我怀里。
〔21〕 当我清早起来，给孩子喂奶时，发觉孩子死了；及至天亮，我仔细一看，发觉他不是我亲生的儿子。」
〔22〕 另一个女人说：「不是的，活的是我的儿子，死的是你的儿子。」这个女人说：「不是的，死的是你的儿子，活的是我的儿子。」她们俩就这样在君王面前争论不休。
〔23〕 君王说：「这一个说：活的是我的儿子，死的是你的儿子；那一个说：不是的，死的是你的儿子，活的是我的儿子。」
〔24〕 君王吩咐说：「给我拿把刀来！」人就给君王拿来了一把刀。
〔25〕 君王遂下令说：「把那活孩子劈成两半：一半给这一个，一半给那一个。」
〔26〕 那活孩子的母亲因为爱子心切，就对君王说：「我主，请把活孩子给那女人罢！千万不要杀他！」那个女人说：「劈开罢！这孩子不归我，也不归你！」
〔27〕 君王于是宣判说：「将活孩子给这个女人，不要杀他。这个女人实在是他的母亲！」
〔28〕 全以色列人听了君王所断的案件，便都尊敬君王，因为他们见他断案时，具有上帝的智慧。

第四章
〔1〕 所罗门王作王统治全以色列。
〔2〕 以下是他所有的官吏：撒督的儿子亚撒利雅作大司祭，
〔3〕 史沙的两个儿子以利何烈和亚希亚作书记，亚希律的儿子约沙法作御史，
〔4〕 耶何耶大的儿子比拿雅统率军队，【撒督和亚比亚他为司祭，】
〔5〕 拿单的儿子亚撒利雅为太守之长，拿单的儿子撒布得为君王的朋友，
〔6〕 亚希煞为家宰，亚比大的儿子亚多尼兰管理苦役。
〔7〕 所罗门另立了十二个太守管理全以色列，供应君王和王室的食粮；一年之中每人供应一个月。
〔8〕 他们的名字如下：户珥的儿子······管理以法莲山地；
〔9〕 底甲的儿子······管理玛迦斯、沙宾、伯示麦、亚雅仑及伯哈南；
〔10〕 希悉的儿子······管理亚鲁泊、梭哥及希弗全地；
〔11〕 亚比拿达的儿子······管理多珥全境，他娶了所罗门的女儿她法为妻；
〔12〕 亚希律的儿子巴拿，管理他纳、米吉多直到约缅外，以及位于耶斯列下边的全伯善，从伯善直到靠近撒拉但的亚伯米何拉；
〔13〕 基别的儿子······管理基列的拉末，和在基列地的玛拿西的儿子睚珥的乡村；在巴珊、亚珥歌伯地，所有的六十座设有城墙和铜闩的大城市，也归他管理；
〔14〕 易多的儿子亚希拿达管理玛哈念；
〔15〕 亚希玛斯管理拿弗他利，他也娶了所罗门的女儿巴实抹为妻；
〔16〕 户筛的儿子巴拿管理亚设和西布伦；
〔17〕 帕路亚的儿子约沙法管理以萨迦；
〔18〕 以拉的儿子示每管理便雅悯；
〔19〕 乌黎的儿子基别管理迦得，即昔日属亚摩利王西宏和巴珊王噩的地区。犹大地区另派太守管理。
〔20〕 当时犹大和以色列人数，像海边的沙粒那么多；他们有吃有喝，非常快乐。

第五章
〔1〕 由大河直至非利士人地和埃及边界诸王国，都在所罗门统治之下；所罗门一生岁月中，这些王国都向他进贡，表示臣服。
〔2〕 所罗门每月所用的食品：细面十「苛尔」，粗面六十「苛尔」；
〔3〕 肥牛十只，牧放的牛二十只，羊一百只；此外还有鹿、羚羊、麅子和肥禽。
〔4〕 因为他统治大河西岸全境，从提斐萨到迦萨，大河西岸诸王都属他权下，于是四邻边境都相安无事。
〔5〕 所罗门一生岁月中，从但到别是巴的犹大和以色列人，都各安居在自己的葡萄树和无花果树下。
〔6〕 所罗门有四千厩套车的马，并有一万二千匹坐骑。
〔7〕 那些太守每人各按自己的月份，供应所罗门王和所有赴所罗门王宴席的人，而一无所缺。
〔8〕 每人各按所受的命令，将饲养战马及骏马的大麦和草料，送到所指定的地方。
〔9〕 上帝赐给了所罗门绝大的智慧和聪明，心胸宽大，有如海边的沙滩。
〔10〕 所罗门的智慧超过所有东方人和埃及人的一切智慧。
〔11〕 他比所有的人更有智慧：比以斯拉人以探，比玛曷的儿子希幔、甲各和达尔达都更有智慧；他的声誉传遍周围列国。
〔12〕 他说过三千句箴言，作的诗歌有一千五百首。
〔13〕 他讲论过草木，从黎巴嫩山上长的香柏，到墙上寄生的牛膝草；也讲论过走兽和飞禽，爬虫和鱼类。
〔14〕 为此，万民和各国的君王，凡听说所罗门智慧的，都来听他的智慧。
〔15〕 推罗王希兰听说所罗门受傅继父为王，就派自己的仆人去见所罗门，因为希兰一生常是大卫的好友。
〔16〕 所罗门也派人去见希兰说：
〔17〕 「你知道我父亲大卫因了四周的战争，在耶和华没有将敌人置于他脚下以前，不能为耶和华他的上帝的名建造殿宇。
〔18〕 但是现在，耶和华我的上帝使我四周泰平，没有仇敌，也没有灾祸。
〔19〕 所以我决意要为耶和华我上帝的名建造殿宇，一如耶和华对我父亲曾说过：你的儿子，即我使他继你坐你宝座的那一位，要为我的名建造殿宇。
〔20〕 所以现在，请你吩咐人从黎巴嫩给我砍伐香柏木，我的仆人会与你的仆人一起工作，我必照你所说定的，把你仆人的工资全交给你，因为你知道在我们中间，没有像西顿人那样善于砍伐树木的。」
〔21〕 希兰听了所罗门的话，非常高兴说：「耶和华今日应受赞美，因为他赐给了大卫一个有智慧的儿子，统治这个强大的民族。」
〔22〕 希兰遂派人去见所罗门说：「你派人来向我说的话，我都听到了；至于香柏木和柏木，我必全照你的心愿去做。
〔23〕 我仆人把这些木料从黎巴嫩运下海中，编成木筏，由海上转运到你给我指定的地方，我在那里拆开，你在那里接收；但是，你也要成全我的心愿，拿食粮来供应我的宫廷。」
〔24〕 希兰于是全照所罗门的要求，供给他香柏木和柏木，
〔25〕 所罗门则供给希兰麦子两万「苛尔」，纯油二十「苛尔」，作为他宫廷的食粮。所罗门年年这样供应希兰。
〔26〕 耶和华依照所许的，赐给了所罗门智慧；希兰与所罗门之间，彼此和好，二人相互订立了盟约。
〔27〕 所罗门王由全以色列中，征人服役，共徵调了三万；
〔28〕 每月轮流派一万人上黎巴嫩山：一个月在黎巴嫩山，两个月留在家中；由亚多兰监督劳工。
〔29〕 所罗门有七万搬运重物的工人，有八万在山上工作的石匠；
〔30〕 此外，还有三千三百监管工作的头目，指挥人民工作。
〔31〕 君王吩咐人开采巨大和贵重的石头，以凿好的石头建筑殿宇的基础。
〔32〕 所罗门和希兰的工人，以及迦巴勒人都开凿石头，预备木料和石头，建造殿宇。

第六章
〔1〕 以色列子民出离埃及地后四百八十年，所罗门作以色列王第四年「西弗」月，【即二月】，开始建造耶和华的殿。
〔2〕 所罗门王为耶和华所建立的殿，长六十肘，宽二十肘，高三十肘。
〔3〕 殿堂前的门廊长二十肘，宽与殿的宽度相等，共十肘，在殿堂之前。
〔4〕 又为殿作了窗户，有窗框和窗櫺。
〔5〕 紧靠殿墙，即围着外殿和内殿的墙，周围建造了分层厢房：
〔6〕 下层宽五肘，中层宽六肘，第三层宽七肘；使殿周围对面的墙突出，免得梁木插入殿墙内。
〔7〕 建造殿宇时，始终是采用凿好了的石头，所以在建殿时，全听不到槌子、斧子及任何铁器的响声。
〔8〕 厢房最下层的门，设在殿的右边，人可从螺旋梯上到中层，由中层上到第三层。
〔9〕 殿造完了以后，又用香柏木梁和木板，盖上了殿顶。
〔10〕 殿的四周建立了厢房，每层高五肘，用香柏木梁使之与殿墙相连接。
〔11〕 有耶和华的话传于所罗门说：
〔12〕 「关于你正在进行建造的这殿······如果你履行我的法律，遵守我的规例，按照我的一切命令行事，我必对你实践我向你父亲大卫所说的话，
〔13〕 必常住在以色列子民中，永不抛弃我的百姓以色列！」
〔14〕 所罗门建殿，终于完成。
〔15〕 殿内的墙壁全舖上香柏木板，从殿的地面到天花板的椽、梁，全盖上木板；殿内地面都舖上柏木板。
〔16〕 内殿即至圣所，长二十肘，从地板到天花板都盖上香柏木板。
〔17〕 至圣所前的外殿，长四十肘。
〔18〕 殿内的香柏木板上，都刻有匏瓜和初开的花：全部都是香柏木，看不到一块石头。
〔19〕 殿堂内部设有内殿，为安放耶和华的约柜。
〔20〕 内殿长二十肘，宽二十肘，高二十肘，全都贴上纯金；他又用香柏木做了一个祭坛，
〔21〕 放在内殿前，全都包上金。
〔22〕 整个殿宇都贴上金，贴满了整个殿宇。
〔23〕 内殿里又用橄榄木作了两个基路伯，每个高十肘。
〔24〕 基路伯的一个翅膀长五肘，基路伯的另一个翅膀也长五肘，从一个翅膀尖到另一个翅膀尖，共十肘。
〔25〕 另一个基路伯也是十肘；两个基路伯，有一样的尺寸，有一样的形状。
〔26〕 一个基路伯高十肘，另一个基路伯也是如此。
〔27〕 两个基路伯都安放在内殿，基路伯的翅膀是伸开的：这个基路伯的一个翅膀靠着这边的墙，那个基路伯的一个翅膀靠着那边的墙，里面的两个翅膀，在殿中央相接。
〔28〕 两个基路伯全包上金。
〔29〕 内殿和外殿四周墙壁，都刻有基路伯、棕树和花朵初开的形像。
〔30〕 内殿和外殿的地板，都铺上金。
〔31〕 内殿的门，是用橄榄木作的，门柱和门框，为五角形。
〔32〕 橄榄木的两门扇上，刻有基路伯、棕树和花朵初开的形像。花上包金，基路伯和棕树上贴金。
〔33〕 外殿的门和门柱也是橄榄木作的，为四角形；
〔34〕 两扇门都是用柏木作的：这一扇有两叶可以折叠，那一扇也有两叶可以折叠。
〔35〕 门上刻有基路伯、棕树和花朵初开的形像，雕刻以后，全贴上金。
〔36〕 内院的墙，三层是用好的石头，一层是用香柏木建造的。
〔37〕 第四年，「西弗」月，奠定了耶和华殿宇的基础；
〔38〕 第十一年，「步耳」月【即八月】，耶和华的殿各部分全依照计划完成；建殿的工作共费时七年。

第七章
〔1〕 此后，所罗门为自己建造宫室，十三年方才完成。
〔2〕 他建造的，有黎巴嫩林宫，长一百肘，宽五十肘，高三十肘；有三行香柏木柱子，柱子上端有香柏木托梁。
〔3〕 上面盖上香柏木板；每行十五根柱子，共有四十五根。
〔4〕 窗户有三排，三排窗户彼此相对。
〔5〕 门和窗户都是方形；三层窗户都彼此相对。
〔6〕 又造了有圆柱的大厅，长五十肘，宽三十肘；大厅前面另有一个廊子，廊子前面有柱子和顶盖。
〔7〕 他又造了一厅，中间设有审判的座位，在那里审案；从地面到梁，都是用香柏木舖盖的。
〔8〕 厅后的另一院内，有君王住的宫室，建筑式样，完全与审判厅相同；为君王所娶的法老公主，也建造了与审判厅相同的宫室。
〔9〕 从外院直到大院的这一切建筑，从地基到屋顶，都是用按尺寸凿好，用锯内外锯平的宝贵石头建造的。
〔10〕 地基也都是用贵重巨大的石头砌成的，有的十肘长，有的八肘长；
〔11〕 上面有按尺寸凿好的贵重石头和香柏木。
〔12〕 大院四周的墙有三层凿好的石头和一层香柏木板；耶和华的殿宇的内院和殿廊，都包围在内。
〔13〕 所罗门王派人由推罗将户兰接来。
〔14〕 户兰是拿弗他利支派一个寡妇的儿子，他父亲是推罗的一个铜匠；他多才多艺，会做一切铜工。他来到所罗门前，为他做一切工作，
〔15〕 铸了两根铜柱；一根高十八肘，周径十二肘，四指厚，中空；另一根也是这样。
〔16〕 制了两个铜铸的柱头，安在柱子顶端：一个柱头高五肘，另一个柱头也高五肘。
〔17〕 他又制了两个铜网，为遮护柱子顶端的柱头：这一个柱头有一个铜网，另一个柱头也有一个铜网。
〔18〕 在网子周围，又制了两行石榴，遮住柱头：两个柱头都是如此。
〔19〕 柱子顶端上的柱头，刻有百合花形像，四肘高。
〔20〕 两根柱子顶端上的柱头突起处，网子后面，各有石榴二百个，分行围绕着。
〔21〕 他将两根柱子竖立在殿廊的前面：给立在右边的柱子，起名叫雅斤；给立在左边的柱子，起名叫波阿斯：
〔22〕 这样，柱子的工作就算完成了。
〔23〕 他又铸造了一座铜海，圆形，直径十肘，高五肘，周径三十肘。
〔24〕 铜海边缘下面周围有匏瓜，每肘十个，四面围绕着铜海；匏瓜分成两行，是铸铜海时铸上去的。
〔25〕 铜海安放在十二只铜牛上：三只向北，三只向西，三只向南，三只向东。铜海安放在牛背上，牛尾朝里。
〔26〕 铜海厚一掌，边像杯边，形似百合花，可容两千「巴特」。
〔27〕 又铸造了十个铜盆座，每个长四肘，宽四肘，高三肘。
〔28〕 盆座的造法是这样：盆座有镶板，镶板装入框架内，
〔29〕 在框架中间的镶板上刻有狮子、牛和基路伯的形像，在框架上也有雕刻；狮子和牛的形像下，刻有花纹浮雕。
〔30〕 每个盆座有四个铜轮和铜轴；盆底有四脚作支柱，支柱是铸成的；每边都刻有花纹。
〔31〕 盆座的口，从座底至口边高一肘半；口成圆形，为安放铜盆之用；在口的边缘上也有雕刻；盆座的镶板是四方形的，而不是圆形的。
〔32〕 四个轮子是在镶板之下，轮轴与座底相接；轮子高一肘半。
〔33〕 轮子的制法和车轮的制法一样，轮轴、轮辋、轮辐和轮毂，都是铸成的。
〔34〕 每个盆座有四根支柱支持四角，支柱与盆座是一块铸成的。
〔35〕 盆座顶上有一个圆架，高半肘；在座顶上有柄，镶板与座是一块铸成的。
〔36〕 镶板壁上刻有基路伯、狮子和棕树；四周空处另刻有花纹。
〔37〕 十个盆座都是这样做的：铸法、尺寸和式样完全相同。
〔38〕 又制了十个铜盆，每个铜盆可容四十「巴特」；每个铜盆高四肘；十个铜盆座上，每个安放一个铜盆。
〔39〕 他把盆座，五个放在殿的右边，五个放在殿的左边；至于铜海，他放在殿右靠东南方。
〔40〕 户兰又制造了锅、铲和盘：这样，户兰为所罗门作完了耶和华殿宇的一切工作：
〔41〕 计有柱子两根，柱子顶端球形的柱头两个，遮护柱子顶端球形柱头的网子两个，
〔42〕 两个网子上的石榴四百个──每个网子上有两行石榴，为遮护柱子顶端的两个球形柱头，
〔43〕 盆座十个，放在座上的盆子十个，
〔44〕 铜海一个，铜海下的铜牛十二只，
〔45〕 锅铲、和盘：以上这一切器皿，都是户兰给所罗门用光滑的铜，为耶和华的殿制造的，
〔46〕 是他在约旦平原，稣苛特与撒拉但之间，用胶泥模铸成的。
〔47〕 所罗门没有秤量这一切器具，因为铜太多，重量无法计算。
〔48〕 以后，所罗门又制造了耶和华殿内的一切用具：就是金祭坛，供饼的金桌，
〔49〕 内殿前的灯台，五个在右边，五个在左边，都是纯金的；还有花蕊、灯盏、烛剪，也是金的。
〔50〕 又有盆、刀、碗、杯、火盘，都是纯金的；还有内殿即至圣所，和正殿的门枢，都是金的。
〔51〕 所罗门王就这样完成了为耶和华的殿所作的一切工作。所罗门将他父亲大卫所奉献的银子、金子和器皿运了来，存放在耶和华殿宇的府库内。

第八章
〔1〕 那时，所罗门召集以色列众长老，各支派的首领和以色列子民各家族族长，都到耶路撒冷，为将耶和华的约柜从大卫城，即锡安运上来。
〔2〕 以色列全体民众于是在「以他念」月，即第七月的庆节期中，聚集在所罗门王那里。
〔3〕 以色列所有的长老来到后，司祭们便抬起约柜，
〔4〕 司祭和利未人分别将耶和华的约柜、会幕和帐幕中所有的圣器运了上来。
〔5〕 所罗门王和聚集在他那里的以色列全会众，在约柜前祭杀了牛羊，多得无法计算，不可胜数。
〔6〕 司祭们将耶和华的约柜抬到殿的内部，即至圣所内，放在基路伯翅膀下早已预备的地方。
〔7〕 基路伯的翅膀原是伸开的，正遮在约柜的所在地之上，所以基路伯在上面正遮着约柜和抬约柜的杠杆。
〔8〕 这杠杆很长，杠头从内殿前的圣所可以看见，在殿外却看不见；直到今天还在那里。
〔9〕 约柜内除两块石版外，没有别的东西，是以色列子民出埃及后，耶和华与他们立约时，摩西在何烈山放在里面的。
〔10〕 当司祭从圣所出来时，云彩充满了耶和华的殿，
〔11〕 以致为了云彩，司祭们不能继续奉职，因为耶和华的荣耀充满了耶和华的殿。
〔12〕 当时，所罗门便说：「耶和华曾决定住在幽暗之中，
〔13〕 如今我已为你建筑了一个居所，作为你永久的住处」。
〔14〕 然后，君王转过身来，祝福在场站立的以色列全会众，说：
〔15〕 「耶和华以色列的上帝，应受赞美！因为他亲自完成了他亲口对我父亲大卫所作的预许。他曾说过：
〔16〕 自从我领我的百姓以色列出离埃及的那天起，我从未在以色列各支派中选择一城，建造一座作我名下的殿。但是现在，我选择了耶路撒冷作我名的居所，拣选了大卫作我百姓以色列的领袖。
〔17〕 我父亲大卫原有意为耶和华以色列上帝的名，建造一座殿宇，
〔18〕 但耶和华却对我父亲大卫说：你有意为我的名建造一座殿宇，你这番心意固然很好，
〔19〕 但不是你要建造这殿宇，而是你亲生的儿子，他要为我的名建造这殿宇。
〔20〕 现在，耶和华实现了他说的话，我已如耶和华所说的，继承了我父亲大卫，坐上了以色列的宝座；我也为耶和华以色列上帝的名，建造了这座殿宇，
〔21〕 在殿内我也为约柜预备了一个地方，约柜内存有耶和华的约版，就是他领我们的祖先出埃及时，与他们所立的约。」
〔22〕 此后，所罗门当着以色列全会众，立在耶和华的祭坛前，举手向天，
〔23〕 说：「耶和华，以色列的上帝！上天下地没有一个神能与你相比。你对那全心在你面前行走的仆人，常是守约表示慈爱。
〔24〕 你对你仆人我父亲大卫所应许的，你都履行了；你亲口应允的，你也亲手成就了，正如今天一样。
〔25〕 耶和华，以色列的上帝，现在求你实践你向你的仆人，我的父亲大卫所应许的罢！你曾说过：只要你的子孙固守正道，在我面前行走，如你一样在我面前行走，你决不缺人在我面前坐以色列的宝座。
〔26〕 耶和华，以色列的上帝，现在求你，使你向你仆人我父亲大卫所应许的话，予以实现罢！
〔27〕 但是，上帝实在住在地上吗？看，天和天上的天尚且容不下你，何况我所建造的这座殿宇呢？
〔28〕 耶和华，我的上帝，请垂允你仆人的祈祷和恳求，俯听你仆人今天在你面前所发的呼号和祈祷！
〔29〕 愿你的眼睛昼夜垂视这座殿宇，看顾你所说『我的名要永留在此』的地方！愿你垂听你仆人向这地方要行的祈祷！
〔30〕 愿你垂听你仆人和百姓以色列向这地方所发的哀祷！愿你在天上，从你的居所予以垂听！请垂听与宽恕！
〔31〕 若有人得罪了自己的邻人，被迫以咒词起誓，而来到这殿内，在你的祭坛前起誓，
〔32〕 愿你从天上垂听受理，为你的仆人审断：惩罚恶人，照他的恶行，报应在他头上；宣告义人无罪，照他的正义酬报他。
〔33〕 当你的百姓以色列犯罪得罪了你，在敌人面前被击败时，如果他们回心转意，称颂你的名，在这殿内向你祈祷恳求，
〔34〕 愿你从天上予以垂听，宽恕你百姓以色列的罪过，领他们回到你赐给他们祖先的地方！
〔35〕 几时他们犯罪得罪了你，致使天空闭塞不雨；如果他们向这地方祈祷，称颂你的名，并因你的惩罚而远离罪过，
〔36〕 求你从天上垂听，赦免你仆人和你百姓以色列的罪，指给他们应走的正路，使雨降在你赐予你百姓作为基业的地上。
〔37〕 如果此地发生饥馑瘟疫，五谷枯萎生霉，或遭受蝗虫蚂蚱，或有敌人犯境围困门下，或不拘遭受什么灾祸疾病；
〔38〕 如果你的百姓以色列，个人或团体，心中感到内疚，向这殿伸手祈祷哀求，
〔39〕 愿你从天上你的居所，予以垂听、宽恕、援助，照各人的作为予以赏罚，因为你认识人的心，──惟有你认识所有人子的心，──
〔40〕 使他们在你赐予我们祖先的地上，终生敬畏你。
〔41〕 至于那不属于你百姓以色列的外方人，如为了你的大名自远方而来，──
〔42〕 因为他们听见了你的大名，和你大能的手及伸开的手臂，──来向这殿祈祷，
〔43〕 愿你从天上你的居所俯听，照外方人所请求于你的一切去行：这样可使地上万民都认识你的名而敬畏你，如同你的百姓以色列一样，使他们知道我所建造的这殿，是属于你名下的。
〔44〕 你的人民，如果在你派遣他们所走的路上，与敌人交战，而他们向你所拣选的这城，向我为你名建造的这殿，祈求耶和华，
〔45〕 愿你从天上俯听他们的祈祷和哀求，为他们主持正义。
〔46〕 如果他们犯罪得罪了你，──因为没有不犯罪的人，──而你向他们发怒，将他们交于敌人，让敌人将他们掳到或远或近的敌人地域内，
〔47〕 他们若在被掳往的地方，回心转意，在充军之地，求你说：我们犯了罪，我们行了恶，做了背理的事；
〔48〕 如果他们在俘掳他们的敌人地域内，全心全意归向你，向你赐给他们祖先的地方，向你所拣选的这城，和我为你名建造的这殿哀求你，
〔49〕 愿你从天上你的居所，俯听他们的祈祷和恳求，并为他们主持正义，
〔50〕 宽恕得罪你的百姓，宽恕他们违犯你的一切过犯，使他们在俘掳他们的敌人面前获得怜悯，对他们表示同情，
〔51〕 因为他们究竟是你的百姓，是你从埃及，由镕铁炉中领出来的产业。
〔52〕 愿你常睁眼垂顾你仆人的哀求，你百姓以色列的哀求，他们无论何时呼号你，愿你都予以垂听！
〔53〕 我主耶和华，因为你曾将他们从地上的万民中选拔出来，作你的产业，正如你在领我们祖先出离埃及时，藉你的仆人摩西所声明的。」
〔54〕 所罗门跪在耶和华的祭坛前，举手向天，祈祷哀求耶和华完毕，就起来，
〔55〕 立着，高声祝福以色列全会众说：
〔56〕 「耶和华应受赞美！因为他照自己所应许的，使自己的百姓以色列获得了安居；凡他藉自己的仆人摩西所应许赐福的话，一句也没有落空。
〔57〕 愿耶和华我们的上帝与我们同在，有如与我们的祖先同在一样：不离开我们，也不抛弃我们。
〔58〕 愿他使我们的心归向他，履行他的一切道路，恪守他吩咐我们祖先的诫命、律例和典章，
〔59〕 愿我在耶和华面前所作的恳切祷词，昼夜在耶和华我们的上帝面前，好使他天天维护他仆人和他的百姓以色列，
〔60〕 使地上万民都知道：只有耶和华是上帝，他以外没有别的神。
〔61〕 但愿我们的心全归于耶和华我们的上帝，遵行他的律例，恪守他的诫命，如同今天一样。」
〔62〕 此后，君王和全以色列，一同在耶和华面前祭杀了牺牲。
〔63〕 所罗门祭杀了牛两万二千头，羊十二万只，献于耶和华，作为和平祭；君王和全以色列子民，就这样为耶和华的殿举行了奉献礼。
〔64〕 当天，君王又祝圣了耶和华殿前的内院，在那里奉献了全燔祭、素祭与和平祭的脂油，因为耶和华面前的铜祭坛太小，容不下全燔祭、素祭及和平祭的脂油。
〔65〕 同时，所罗门又举行了庆节，与从哈马渡口到埃及小河的全以色列人，举行了盛大集会，在耶和华我们的上帝面前，举行庆节七天【又七天，共十四天】。
〔66〕 第八天，君王遣散了百姓；他们为君王祝福后，各自回了本家，对耶和华向他的仆人大卫，他的百姓以色列，所施的种种恩宠，都非常高兴欢喜。

第九章
〔1〕 所罗门建造完了耶和华的殿、王宫和他所喜欢建造的一切建筑物以后，
〔2〕 耶和华第二次显现给所罗门，像在基遍显现给他一样。
〔3〕 耶和华对他说：「我已应允了你在我面前所行的祈祷和哀求，我也祝圣了你所建筑的这殿，将我的名永远安放在那里，我的眼和我的心，也将时常留在那里。
〔4〕 至于你，如果你在我面前行走，像你父亲大卫那样行走，心地纯朴，公正无私，遵守我所吩咐你的一切，恪守我的法律和典章，
〔5〕 我必永远巩固你在以色列中的王位，照我应许你父亲大卫所说：你的子孙中，决不缺人坐上以色列的宝座。
〔6〕 但是，如果你们或你们的子孙远离我，不遵守我给你们颁赐的诫命和律例，而去服侍敬拜别的神，
〔7〕 我必要将以色列从我赐给他们的地面上除掉，而我为我的名所祝圣的这殿，我也必要弃之不顾，使以色列成为万民中的话柄和笑谈，
〔8〕 这殿要成为废墟，凡从这里经过的人，都要惊愕嗟叹说：耶和华为什么这样对待了这地和这殿？
〔9〕 人必回答说：是因为他们离弃了领他们的祖先出离埃及的耶和华，他们的上帝，而归依、崇拜、服侍了别的神，为此，耶和华使这一切灾祸临到他们身上。」
〔10〕 所罗门费时二十年，才完成了那两大殿宇：即耶和华的殿宇和君王的宫殿。
〔11〕 其间推罗王希兰曾依照所罗门的要求，供给了他香柏木、柏木和黄金。此时所罗门王便将加利利境内二十座城，送给了希兰。
〔12〕 希兰从推罗前来，观看所罗门送给他的城，一见就不满意，
〔13〕 说：「吾兄，你送给我的这些城，是些什么城？」因此直到今日，这些城仍称为迦步勒地。
〔14〕 希兰原送给了所罗门王一百二十「塔冷通」黄金。
〔15〕 此段记载所罗门征夫服役，建造耶和华的殿、王宫、米罗、耶路撒冷的城墙、夏琐、米吉多、基色、
〔16〕 【以前，埃及王法老曾上来，攻取了基色，放火烧城，屠杀了城里的迦南人，将这城赐给了自己的女儿，所罗门的妻子，作为妆奁。
〔17〕 为此所罗门重修了基色。】下伯和仑、
〔18〕 巴拉和境内靠近旷野的他玛、
〔19〕 所罗门所有的贮货城、屯车城和养马城，以及所罗门在耶路撒冷，在黎巴嫩，在他管辖的各地内，喜欢建造的一切建筑物。
〔20〕 至于不属于以色列子民的亚摩利人、赫人、比利洗人、希未人和耶布斯人的遗族，
〔21〕 就是以色列子民未能消灭而留在地方上的外族子孙，所罗门都征来充作苦役，直到今天。
〔22〕 至于以色列子民，他不令他们作苦役，只叫他们服兵役，作朝臣、将帅、军官、战车长和骑兵长。
〔23〕 管理所罗门工程的主任官员，计有五百五十人，他们负责监督作工的人。
〔24〕 法老的女儿从大卫城，搬进所罗门为她建造的宫室之后，所罗门才开始建造米罗。
〔25〕 所罗门每年三次在他建的祭坛上，向耶和华奉献全燔祭与和平祭，在耶和华面前的香坛上焚香；又常修理圣殿。
〔26〕 此后，所罗门王又在以东城，红海之滨，靠近以禄的以旬迦别建造船只。
〔27〕 希兰派遣自己的臣仆，善于航海的船员，与所罗门的仆人同船航行，
〔28〕 去了俄斐，从那里装载了四百二十「塔冷通」黄金，运到所罗门王那里。

第十章
〔1〕 示巴女王听说所罗门因耶和华之名获得的声望，即前来以难题考问所罗门。
〔2〕 她带了许多随员，骆驼装载大批的香料、黄金和宝石，来到了耶路撒冷；当她进见所罗门时，就向他提出了心中的一切疑难，
〔3〕 所罗门对她所问的一切难题，一一给她解答了，没有一样可难住君王，而不能给她解答的。
〔4〕 示巴女王看见了所罗门的种种智慧和建造的宫殿，
〔5〕 筵席上的肴馔，群臣的座次，仆从的侍候和服装，供应的饮料，以及他在耶和华殿内奉献的全燔祭，惊讶得出神，
〔6〕 因而对君王说：「关于你的言行和智慧，我在我国内所听到的传说，的确是真的！
〔7〕 以前我原不相信这些传闻，及至我来亲眼见了，才知道人告诉我的还不及一半；你的智慧和你的富贵远超过我所听闻的。
〔8〕 你的妻妾，你的臣仆，能常常侍立在你面前，聆听你的智慧，是多么有福！
〔9〕 耶和华你的上帝应受赞美！他喜爱你，使你坐了以色列的王位；耶和华因为永远喜爱以色列，才立你为王，秉公行义。」
〔10〕 示巴女王遂将一百二十「塔冷通」黄金，大批香料和宝石，赠送给君王；以后进入的香料，再没有像示巴女王送给所罗门的那样多。
〔11〕 从俄斐运金子的希兰船只，也从俄斐运来了大批檀香木和宝石。
〔12〕 君王用檀香木，为耶和华的殿和君王的宫殿制造了栏干，又为歌咏者制造了琴和瑟；以后再没有这样的檀香木运进来，也没有人再看见过，直到今天。
〔13〕 所罗门王除了照王的宽洪大量送给示巴女王的礼品外，凡女王所要求的喜爱的物品，君王都送给了她。以后，她和自己的臣仆走了，回了本国。
〔14〕 所罗门每年收入的金子，重量有六百六十六「塔冷通」；
〔15〕 由商人、小贩、各国君王和本国太守所进献的，尚不计算在内。
〔16〕 所罗门王用黄金打造了二百个大盾牌，每个用金六百「协刻耳」。
〔17〕 又用黄金打造了三百个小盾牌，每个用金三「米纳」。君王把这些盾牌，都放在黎巴嫩林宫。
〔18〕 君王又用象牙制造了一个大宝座，用纯金包镶。
〔19〕 宝座有六级台阶，座背后刻有牛头，座位两边有扶手，扶手两旁立着两只狮子。
〔20〕 六级台阶上立着十二只狮子，每边六只。任何国家都没有像这样的宝座。
〔21〕 所罗门王所有饮器都是金的，黎巴嫩林宫的一切器具，都是纯金的，没有一件是银子的；银子在所罗门时代并不值什么。
〔22〕 因为君王有一队他施船只，与希兰的船只一同航海；去他施的船只，每三年往返一次，运来金、银、象牙、猿猴和孔雀。
〔23〕 这样，所罗门王在富贵和智慧上，超过了世上所有的君王。
〔24〕 全世界上的人都想见所罗门的面，听听上帝赋于他心中的智慧。
〔25〕 各人给他带来自己的礼物：银器、金器、衣服、兵器、香料、骏马和骡子；年年都是如此。
〔26〕 所罗门也积聚了战车和骑兵；他拥有战车一千四百辆，骑兵一万二千，驻扎在屯车城和耶路撒冷君王左右。
〔27〕 君王在耶路撒冷有的银子多如石头，香柏木多如平原的桑树。
〔28〕 所罗门所有的马，都是埃及和科厄运来的，是君王的商人付出定价，从科厄买来的。
〔29〕 从埃及运来一辆战车，需银六百「协刻耳」；一匹马，需银一百五十「协刻耳」。同样，为赫人和亚兰人的君王输送车马，也是经过这些商人。

第十一章
〔1〕 所罗门除了法老的公主外，又爱上了许多外国女子：即摩押女子，亚扪女子，以东女子，西顿女子，赫女子。
〔2〕 关于这些民族，耶和华曾吩咐以色列子民说：「你们不可到他们中间去，他们也不可到你们中间来，否则他们必会引诱你们的心，倾向他们的神。」但是，所罗门却恋爱这些女子。
〔3〕 他有七百个各地公主为妻妾，另外还有三百妃子；这些妻妾终于败坏了他的心。
〔4〕 当所罗门年老的时候，这些妻妾迷惑了他的心，勾引他去崇拜别的神；他的心已不像他父亲大卫的心，全属于耶和华他的上帝。
〔5〕 这样，他随从了西顿人的女神阿巿托勒特，和亚扪人的可憎之物米勒公。
〔6〕 所罗门作了耶和华眼中视为恶的事，不像他父亲大卫那样全心服从耶和华。
〔7〕 那时，所罗门在耶路撒冷东面的山上，为摩押人的可憎之物基抹，为亚扪子民的可憎之物摩洛，修筑了丘坛。
〔8〕 他为所有的外国妻妾，都修筑了丘坛，各给自己的神焚香献祭。
〔9〕 耶和华遂向所罗门发怒，因为他的心偏离了两次显现给他的耶和华以色列的上帝。
〔10〕 当时，耶和华对此事曾吩咐过他，不可去随从别的神，但他却没有遵守耶和华的命令。
〔11〕 于是，耶和华对所罗门说：「你既然这样行事，不遵守我的盟约，和我吩咐你的诫命，我必要夺去你的王国，赐给你的一个臣仆。
〔12〕 虽然如此，但为了你父亲大卫的缘故，在你有生之日，我不作这事；我将要由你儿子手中夺去。
〔13〕 但是仍不完全夺去，为了我仆人大卫和我所拣选的耶路撒冷，我仍给你的儿子留下一支派」。
〔14〕 那时，耶和华兴起一个反抗所罗门的人，就是以东王的后裔，以东人哈达。
〔15〕 当大卫打败以东后，军长约押前去埋葬阵亡的人时，杀死了以东所有的男子；
〔16〕 约押和全以色列在以东逗留了六个月，直到将以东所有的男子完全杀掉。
〔17〕 哈达却同他父亲的几个臣仆以东人逃往埃及，那时哈达还很年轻。
〔18〕 他们从米甸起身，到了巴兰，从巴兰又带了些人来到埃及，投奔埃及王法老；法老给了他一座房屋，供给他食用，又给了他一块土地。
〔19〕 哈达在法老眼前很是得宠，因此将自己的妻子答比匿王后的妹妹，嫁给他为妻。
〔20〕 答比匿的妹妹给哈达生了一个儿子叫基努拔。答比匿在法老宫中抚养他，因此基努拔便住在法老宫中，同法老的公子们在一起。
〔21〕 哈达在埃及听说大卫已与他的列祖同眠，军长约押也已去世，便对法老说：「请让我走，回到我故乡去！」
〔22〕 法老对他说：「你在我这里缺少什么，竟想回到你的故乡去？」他回答说：「什么也不缺，只求你让我回去！」
〔23〕 上帝又兴起一个反抗所罗门的人，就是以利亚大的儿子利逊。他由自己的主人琐巴王哈大底谢前出走。
〔24〕 在大卫击杀亚兰人时，聚集了一些人，作了土匪头目，去了大马色，盘踞在那里，做了大马色王。
〔25〕 所罗门有生之日，利逊始终与以色列为敌。哈达就回了国。哈达的危害，即在于他作了以东的君王，不断骚扰以色列。
〔26〕 以法他地洗利达人，尼八的儿子耶罗波安，──他的母亲名叫洗鲁阿，是个寡妇──原是所罗门的臣仆，他也起来反抗君王。
〔27〕 他反抗君王的原委是这样：当时所罗门正在建筑米罗，修葺他父亲大卫城的裂口；
〔28〕 耶罗波安这个人原很有才能，所罗门见这少年人很能做事，便派他监督约瑟族的一切劳役。
〔29〕 有一次，耶罗波安走出耶路撒冷，示罗的先知亚希雅在路上遇见了他；先知身上穿着一件新外衣，在田间只有他们二人。
〔30〕 亚希雅便拿起他所穿的新外衣，撕成了十二块，
〔31〕 然后对耶罗波安说：「你拿十块，因为耶和华以色列的上帝这样说：看，我必将所罗门手中的王国撕裂，将十个支派交给你。
〔32〕 为了我仆人大卫，和我从以色列支派中选的耶路撒冷城的缘故，仍给他留下一支派，
〔33〕 因为他背弃了我，崇拜了西顿人的女神亚斯她录、摩押人的神基抹和亚扪人的神米勒公。他没有像他父亲大卫那样履行我的道路，行我视为正义的事，恪守我的律例和诫命。
〔34〕 但我不愿从他手中夺去整个王国，我要使他有生之日作首领，是为了我所选的仆人大卫的缘故，因为他遵守了我的诫命和律例。
〔35〕 我却要从他儿子的手中夺回王国，给你十个支派，
〔36〕 只留下一个支派给他的儿子，使我的仆人大卫，在我所拣选立我名的耶路撒冷城中，在我面前常有一盏明灯。
〔37〕 我选取你，使你随意统治一切，作以色列的君王。
〔38〕 如果你听从我吩咐你的一切，履行我的道路，行我视为正义的事，恪守我的律例和诫命，如同我的仆人大卫一样，我必与你同在，为你建立一巩固的家室，像我为大卫所建立的一样。我将以色列交给你，
〔39〕 借以贬抑大卫的后裔，但不致于久远。」
〔40〕 因此，所罗门想杀害耶罗波安，耶罗波安遂起身逃往埃及，投奔埃及王示撒；他住在埃及，直到所罗门逝世。
〔41〕 所罗门其余的事迹，他的一切作为和智慧，都记载在《所罗门实录》上。
〔42〕 所罗门在耶路撒冷作王，统治全以色列，凡四十年。
〔43〕 所罗门与他的列祖同眠，葬在他父亲大卫城内；他的儿子罗波安继位为王。

第十二章
〔1〕 罗波安去了示剑，因为全以色列集合在示剑，要立他为王。
〔2〕 尼八的儿子耶罗波安，为躲避所罗门王，曾逃往埃及，现在听说所罗门已死，便从埃及回来了。
〔3〕 有人派人请了他回来，他便和以色列全会众前来，对罗波安说：
〔4〕 「你的父亲使我们的负担繁重，现在，你得减轻你父亲加给我们的苦役和重轭，我们才肯服事你。」
〔5〕 他回答他们说：「你们暂时回去，三天以后再来见我。」人民就都走了。
〔6〕 罗波安便同那些在他父亲所罗门生时，作臣仆的老年人商议说：「依你们的意见，我该怎样答复这些民众？」
〔7〕 他们回答说：「如果你今天愿意作这民众的仆人，服事他们，答应他们，对他们说好话，他们必会常常服事你。」
〔8〕 但是，君王竟拒绝了老年人给他出的主意，反去同那些与他一起长大，侍立在他面前的少年商议，
〔9〕 问他们说：「这些人民对我说：请你将你父亲加于我们的重轭减轻些。依你们的意见我该怎样答复他们？」
〔10〕 这些与他一起长大的少年人答说：「这些人民对你说：你父亲使我们负担繁重，请你给我们减轻些！你要回答他们，对他们这样说：我的小指比我父亲的腰还粗！
〔11〕 我父亲曾加重了你们的重担，我更要加重你们的重担；我父亲用皮鞭责打你们，我却要用铁刺鞭责打你们！」
〔12〕 耶罗波安和全体人民照君王所说：「你们第三天再来见我」的话，第三天就来见罗波安。
〔13〕 君王严厉答复了人民，抛弃了老年人给他出的主意，
〔14〕 却依照少年人的主张，对民众说：「我的父亲加重了你们的负担，我更要加重，我父亲用皮鞭责打你们，我反要用铁刺鞭责打你们。」
〔15〕 君王始终不肯听从民众。这一转变原是出于耶和华，为实现他自己的话，就是耶和华藉示罗人亚希雅对尼八的儿子耶罗波安所说的话。
〔16〕 全以色列人见君王不肯依从他们，便回复君王说：「我们与大卫有什么分子？我们与耶西的儿子毫无关系！以色列！回到你的帐幕去罢！大卫啊！现在你只顾你的本家罢！」以色列人于是都回了自己的帐幕，
〔17〕 只有那些住在犹大城巿的以色列子民，仍属罗波安统治。
〔18〕 罗波安王派遣监管劳役的亚多兰，去见以色列，以色列人却用石头将他砸死，罗波安急忙上车，逃回了耶路撒冷。
〔19〕 这样，以色列便与大卫家分离了，直到现在。
〔20〕 那时，全以色列人听说耶罗波安已经回来，便派人邀请他前来赴会，立他为王，统治全以色列；从此跟随大卫家的，只有犹大支派。
〔21〕 罗波安一回到耶路撒冷，即刻召集犹大全家和便雅悯支派所有十八万善战的精兵，要去攻打以色列家，想把王国夺回，再归属所罗门的儿子罗波安；
〔22〕 但是，上帝有话传于上帝的人示玛雅说：
〔23〕 「你去告诉所罗门的儿子，犹大王罗波安，犹大全家和便雅悯以及其余的人民说：
〔24〕 耶和华这样说：你们不要前去，攻打你们的兄弟以色列人，你们各自回家去罢！因为这事原出于我。」他们便听从了耶和华的话，依照耶和华的话回去了。
〔25〕 耶罗波安在以法莲山地修筑了示剑，住在那里；后又从那里出来，修筑了毘努伊勒。
〔26〕 耶罗波安心中思量：「这王国迟早要归于大卫王室；
〔27〕 如果这人民上耶路撒冷，在耶和华殿内献祭，他们的心难免不归向他们的主上犹大王罗波安，把我打死，再归属于犹大王罗波安。」
〔28〕 因此，耶罗波安王拿定了主意，制造了两只金牛犊，对人民说：「你们不需要再上耶路撒冷去了；以色列！看，这就是领你们由埃及地上来的上帝！」
〔29〕 他将一只供在伯特利，一只供在但。
〔30〕 这使以色列陷于罪恶，因为民众竟远至但去敬拜另一只。
〔31〕 耶罗波安又在高丘建立了神殿，将不属于利未子孙的平民立为司祭；
〔32〕 规定八月十五日举行庆节，像在犹大所举行的庆节一样，亲自上坛献祭。他也如此在伯特利向他所制造的牛犊献了祭，并在伯特利为他建造的高丘神坛，委派了司祭。
〔33〕 在他随意选定的八月十五日，他亲自上了他在伯特利所筑的祭坛，为以色列子民举行庆节，上坛焚香献祭。

第十三章
〔1〕 正值耶罗波安站在祭坛那里要献祭焚香时，有一上帝的人，奉耶和华的命，从犹大来到伯特利，
〔2〕 以耶和华的名义对祭坛呼喊说：「祭坛，祭坛！耶和华这样说：看，大卫家要生一个儿子，名叫约西亚，他要在你上面祭杀那些在你上面焚香献祭的高丘司祭，人们的骨骸也要在你上面焚烧。」
〔3〕 同时，他又提出一个预兆说：「这是耶和华所说的预兆：看，这祭坛要破裂，上面的灰要倾撒下来。」
〔4〕 耶罗波安王一听见上帝的人，对伯特利祭坛呼喊的话，便从祭坛上伸出手来说：「抓住他！」他向上帝的人伸出来的手，即刻枯干了，不能收回；
〔5〕 同时祭坛也破裂了，灰也从祭坛上倾撒了下来，正如上帝的人奉耶和华的命所提出的预兆。
〔6〕 君王于是对上帝的人说：「请你为我祈祷，向耶和华你的上帝求情，使我收回手来。」上帝的人便向耶和华求情，君王的手即刻收回来了，恢复了原状。
〔7〕 君王对上帝的人说：「请你同我到家里去，吃些点心，我要赐给你一个礼物。」
〔8〕 上帝的人对君王说：「你就是将半个宫殿赐给我，我也不同你去，也不在这个地方吃饭喝水，
〔9〕 因为有耶和华的话吩咐我说：你不可吃饭，也不可喝水，也不可从你去的路上回来。」
〔10〕 于是，他另取道而行，没有从他来伯特利的路上回去。
〔11〕 有一个老先知住在伯特利，他的儿子们前来，将上帝的人当天在伯特利所作的一切事，都告诉了他，把上帝的人对君王所说的话，也都讲给他们的父亲听。
〔12〕 父亲便问他们说：「他走了那条路？」他的儿子们就把从犹大来的上帝的人所走的路指给他。
〔13〕 老先知遂吩咐他的儿子们说：「快给我备好驴！」他们即为他备好了驴，他就骑上，
〔14〕 去追赶上帝的人，发现他正坐在橡树下，就问他说：「你是从犹大来的上帝的人吗？」他答说：「是。」
〔15〕 老先知对他说：「请你同我到家里去吃点饭罢！」
〔16〕 上帝的人答说：「我不能同你回去，也不能与你同行，更不能在这地方同你一起吃饭喝水，
〔17〕 因为有耶和华的话对我说：你在那里不可吃饭，也不可喝水，也不可从你去的路上回来。」
〔18〕 老先知对他说：「我也如同你一样，是个先知，有一位天使曾奉耶和华的命对我说：你去领他跟你回到你家，吃饭喝水罢！」老先知原是欺骗他。
〔19〕 上帝的人就跟老先知回去，在他家里吃了饭，也喝了水。
〔20〕 正当他们二人坐席时，有耶和华的话传于那领上帝的人回来的先知，
〔21〕 他就对那从犹大来的上帝的人喊叫说：「耶和华这样说：因为你违背了耶和华的话，没有遵守耶和华你的上帝吩咐你的命令，
〔22〕 竟然回来了，在耶和华吩咐你不可吃饭喝水的地方，吃了饭，喝了水，为此，你的尸体不得葬入你祖先的坟墓中。」
〔23〕 他吃喝完了以后，老先知就给他所带回来的先知备了驴，
〔24〕 他就骑上走了；途中遇见了一只狮子将他咬死，他的尸体横卧在路上，驴站在尸体旁边，那只狮子也站在尸体旁边。
〔25〕 有路过的人，看见尸体横卧在路上，狮子站在尸体旁边，就到老先知所住的城中述说了这事。
〔26〕 那个从路上带回上帝的人的老先知听了这事，就说：「这是上帝的人，因为他违背了耶和华的命令，所以耶和华将他交于狮子，狮子撕裂了他，将他咬死，正如耶和华关于他所说的话。」
〔27〕 老先知即吩咐自己的儿子们说：「给我备好驴！」他们将驴备好。
〔28〕 老先知去了，发现上帝的人的尸体横卧在路上，驴和狮子站在尸体旁边；狮子没有吞掉尸体，也没有撕裂驴。
〔29〕 老先知就抱起上帝的人的尸体，放在驴上，驮回城中，为他举哀治丧，
〔30〕 将他的尸体安葬在自己的坟墓里；人哀悼他说：「哀哉，吾兄！」
〔31〕 安葬他以后，老先知吩咐儿子们说：「我死了以后，你们要把我葬在安葬上帝的人的坟墓里，把我的遗骸安放在他的遗骸旁，
〔32〕 因为他奉耶和华的命对伯特利的祭坛，和对撒马利亚各城高丘上的一切神殿所喊出的话，必要应验。」
〔33〕 这事以后，耶罗波安始终没有离开他作恶的道路，仍继续从平民中选派高丘的司祭；凡是愿意的，他就祝圣他们当高丘的司祭。
〔34〕 耶罗波安家因此陷于罪恶，招致丧亡，由地上消灭。

第十四章
〔1〕 那时，耶罗波安的儿子亚比雅患病，
〔2〕 耶罗波安对自己的妻子说：「请你起来改装，叫人认不出你是耶罗波安的妻子，往示罗去，在那里有先知亚希雅，他曾预言过我要作这人民的君王。
〔3〕 你带上十块饼，一些饼干和一瓶蜜去见他，他会告诉你孩子将来究竟如何。」
〔4〕 耶罗波安的妻子就这样做了：起身去示罗，来到亚希雅的家。亚希雅因年老，眼睛昏花，不能看清；
〔5〕 但耶和华却预先对亚希雅说：「耶罗波安的妻子，要来问你有关她儿子的事，因为她儿子病了；你要如此这般地答复她；她来时，是作另一妇人的打扮。」
〔6〕 她一进门，亚希雅听见她的脚步声，就说：「耶罗波安的妻子，请进来！你为什么扮作另一妇人？我正奉命要告诉你一个凶信。
〔7〕 你去告诉耶罗波安，耶和华以色列的上帝这样说：我从人民中提拔了你，立你作我人民以色列的领袖；
〔8〕 我从大卫家夺过王国来交给你，而你却不像我的仆人大卫那样遵守我的诫命，全心随从我，只行我视为正义的事；
〔9〕 你反而作恶甚于你以前的任何人，且去为你自己制造别的神，铸造偶像，惹我发怒，完全背弃了我。
〔10〕 因此，我要降灾惩罚耶罗波安家，消灭以色列所有属于耶罗波安的男人，无论是自由的或是不自由的，一概除掉；我要扫除耶罗波安的家，有如人清除粪土一样。
〔11〕 凡属耶罗波安的人，死在城中的，必为狗吞食，死在田野间的，必为空中的飞鸟啄食：因为耶和华说了。
〔12〕 现在，你快起身回家；当你的脚踏进城门时，孩子就要死去。
〔13〕 全以色列人要哀悼他，埋葬他；耶罗波安家中，只有他得进入坟墓，因为耶罗波安家中，只有他行了一些中悦耶和华，以色列的上帝的善事。
〔14〕 耶和华必为自己另选一位君王来统治以色列，那天他要消灭耶罗波安家。现在，我还能说什么？
〔15〕 耶和华必要打击以色列，使他们摇动如同水中的芦苇；并将以色列从耶和华赐给他们祖先的福地上拔除，使他们分散在大河之外，因为他们制造了亚舍拉，惹耶和华发怒。
〔16〕 由于耶罗波安自己所犯的罪，和他使以色列所犯的罪，耶和华必要抛弃以色列。」
〔17〕 耶罗波安的妻子遂起身走了，到了得撒，一进家门，孩子就死了。
〔18〕 全以色列埋葬了他，并为他举哀，正如耶和华藉他的仆人亚希雅先知所说的话。
〔19〕 耶罗波安其余的事迹，有关他怎样战争，怎样作王，都记载在《以色列列王实录》上。
〔20〕 耶罗波安在位凡二十二年，然后与列祖同眠。他的儿子拿答继位为王。
〔21〕 所罗门的儿子罗波安在犹大为王，他登极时，年四十一岁。他在耶路撒冷，即在耶和华从以色列各支派中选出归他名下的城中，作王十七年；他的母亲名叫拿玛，是亚扪人。
〔22〕 犹大人行了耶和华视为恶的事；他们所犯的罪比他们祖先所犯的，更激怒耶和华，
〔23〕 因为他们也在各地的高岗上，在各绿树下，修筑了丘坛、柱像和亚舍拉；
〔24〕 境内还有为神卖淫的男女，完全仿效了耶和华从以色列前所驱逐的异族，做了种种可憎恶的事。
〔25〕 罗波安作王第五年，埃及王示撒上来进攻耶路撒冷，
〔26〕 劫去耶和华殿内和王宫的宝物，全部带走，连所罗门所制的一切金盾牌也都带去。
〔27〕 罗波安只得制造铜盾牌来代替，交给防卫宫门的侍卫长保管；
〔28〕 每逢君王进入耶和华的殿时，侍卫便手持这些盾牌；事后，仍将盾牌送回侍卫室中。
〔29〕 罗波安其余的事迹，他的一切作为，都记载在《犹大列王实录》上。
〔30〕 罗波安与耶罗波安之间不断发生战事。
〔31〕 罗波安与列祖同眠，与列祖同葬在大卫城。他的母亲名叫拿玛，是亚扪人；他的儿子亚比雅继位为王。

第十五章
〔1〕 尼八的儿子耶罗波安王十八年，亚比央登极作犹大王，
〔2〕 在耶路撒冷作王三年；他母亲名叫玛迦，是押沙龙的外孙女。
〔3〕 亚比央行了他父亲在他以前所行的一切邪恶；他的心对耶和华他的上帝，不像他祖父大卫的那样诚实。
〔4〕 但是，耶和华他的上帝，为了大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷，有一盏灯，立他的儿子接他的位，并保全耶路撒冷，
〔5〕 因为大卫除了赫人乌利亚那件事以外，常行了耶和华视为正义的事，一生岁月从未违背耶和华所吩咐他的一切。
〔6〕 【罗波安与耶罗波安之间不断发生战事。】
〔7〕 亚比央其余的事迹，他的一切作为，都记载在《犹大列王实录》上。亚比央与耶罗波安之间，常发生战事。
〔8〕 亚比央与列祖同眠，葬在大卫城；他的儿子亚撒继位为王。
〔9〕 以色列王耶罗波安二十年，亚撒登极作犹大王，
〔10〕 在耶路撒冷作王四十一年；他的祖母名叫玛迦，是押沙龙的外孙女。
〔11〕 亚撒行了耶和华视为正直的事，像他的祖父大卫一样。
〔12〕 他将为神卖淫的男女由国内除掉，撤去了他祖先所立的一切偶像，
〔13〕 并废除了他祖母玛迦作太后的权位，因为她给亚舍拉立了可憎恶的柱像；亚撒把她所立的像砍倒，在汲沦谷焚毁。
〔14〕 只有丘坛没有废除；不过亚撒的心一生全属耶和华。
〔15〕 亚撒将他父亲所献的，和他自己所献的金银和器皿，都送入耶和华的殿内。
〔16〕 亚撒与以色列王巴沙之间不断发生战争。
〔17〕 以色列王巴沙上来进攻犹大，并在拉玛修筑工事，防止人民同犹大王亚撒来往。
〔18〕 那时，亚撒将耶和华殿内和王宫内宝库中所剩余的金银取出，交给他的臣仆，打发他们去见住在大马色的亚兰王，希旬的孙子，他伯利们的儿子本哈达说：
〔19〕 「我与你之间，我父亲与你父亲之间都立过约；现在我给你送来金银作为礼品，请你废除你与以色列王巴沙所立的约，使他远离我！」
〔20〕 本哈达听了亚撒王的话，即刻派自己的军长去攻打以色列的城市，攻下了以云、但、亚伯伯玛迦、基尼烈全境和拿弗他利全境。
〔21〕 巴沙一听说这事，就停止在拉玛的工事，回到了得撒。
〔22〕 于是亚撒王召集全犹大人民，一个也不例外，吩咐他们将巴沙修筑拉玛所用的石头和木料运走；亚撒王用来修建便雅悯的迦巴和米斯巴。
〔23〕 亚撒其余的事迹，关于他的一切伟业和作为，并建造的城防，都记载在《犹大列王实录》上。他年老时，患了足疾。
〔24〕 亚撒与列祖同眠，与列祖同葬在他祖父大卫城内；他的儿子约沙法继位为王。
〔25〕 犹大王亚撒二年，耶罗波安的儿子拿答登极作以色列王。他二年作以色列王，
〔26〕 行了耶和华视为恶的事，走了他父亲的路，犯了他父亲使以色列陷于罪恶的罪。
〔27〕 以萨迦家族，亚希雅的儿子巴沙结党背叛了他，在属于非利士人的基比顿将他杀死，那时拿答和全以色列人正在围攻基比顿。
〔28〕 犹大王亚撒三年，巴沙杀了拿答，篡了他的王位。
〔29〕 他登极后，立即杀了耶罗波安全家；凡属耶罗波安家中的人，没有留下一个，都杀绝了：这正应验了耶和华藉他仆人示罗人亚希雅所说的话。
〔30〕 这是因为耶罗波安自己犯的罪和他使以色列犯的罪，激怒了耶和华，以色列的上帝。
〔31〕 拿答其余的事迹，他的一切作为，都记载在《以色列列王实录》上。
〔32〕 【亚撒与以色列王巴沙之间常发生战事。】
〔33〕 犹大王亚撒三年，亚希雅的儿子巴沙在得撒登极，作全以色列王，在位凡二十四年。
〔34〕 他行了耶和华视为恶的事，走了耶罗波安所走的路，犯了使以色列陷于罪恶的罪。

第十六章
〔1〕 那时，有耶和华的话传于哈拿尼的儿子耶户，斥责巴沙说：
〔2〕 「我由尘埃中提拔了你，立你做我民以色列的领袖，你却走了耶罗波安的路，使我民以色列犯罪，激怒我；
〔3〕 现在，我要扫除巴沙和他的家族，使他的家如同尼八的儿子耶罗波安的一家一样；
〔4〕 凡属巴沙家的人，死在城中的，必为狗吞食，死在田野间的，必为空中的飞鸟啄食。」
〔5〕 巴沙其余的事迹，他所行的事和他的功绩，都记载在《以色列列王实录》上。
〔6〕 巴沙与列祖同眠，葬在得撒；他的儿子以拉继位为王。
〔7〕 耶和华藉哈拿尼的儿子，先知耶户传话斥责巴沙和他的家族，是因为他行了许多耶和华眼中视为恶的事，以自己的作为激怒了耶和华，如同耶罗波安的家一样；又因为他杀了耶罗波安全家。
〔8〕 犹大王亚撒二十六年，巴沙的儿子以拉在得撒登极作以色列王，在位凡二年。
〔9〕 他的臣仆，即率领他半数战车的队长，心利结党背叛了他。当他在得撒，他的家宰亚杂家喝醉酒时，
〔10〕 心利冲入，击杀了他，篡夺了他的王位，时在犹大王亚撒二十七年。
〔11〕 心利一登极，立刻屠杀了巴沙全家，没有给他留下一个男子，连他的亲属朋友都杀了。
〔12〕 心利这样毁灭了巴沙全家，应验了耶和华藉先知耶户斥责巴沙所说的话。
〔13〕 这是因为巴沙和他的儿子以拉所犯的一切罪，即引以色列陷于罪恶的罪，因他们制造了虚无偶像，激怒了耶和华，以色列的上帝。
〔14〕 以拉其余的事迹，他的一切作为，都记载在《以色列列王实录》上。
〔15〕 犹大王亚撒二十七年，心利在得撒作王仅七天。当时人民正在围攻非利士人的基比顿，
〔16〕 消息传到营中说：心利已经叛变，击杀了君王，全以色列人当天即在营中，选立了军长暗利作以色列王。
〔17〕 暗利和与他在一起的全以色列人，从基比顿上去围攻得撒。
〔18〕 心利一见城已失陷，即走进王宫的城堡，纵火焚烧王宫，自焚而死。
〔19〕 这是因为他所犯的罪恶，行了耶和华视为恶的事，走了耶罗波安的路，并以自己所犯的罪，使以色列陷于罪恶。
〔20〕 心利其余的事迹，暗杀叛变的事，都记载在《以色列列王实录》上。
〔21〕 那时，以色列人民分裂为二：一半跟随基纳的儿子提比尼，要立他为王；一半跟随暗利。
〔22〕 跟随暗利的人胜过了跟随基纳的儿子提比尼的人；提比尼死后，暗利便作了王。
〔23〕 犹大王亚撒三十一年，暗利登极作以色列王，在位凡十二年，其中六年在得撒。
〔24〕 暗利用两「塔冷通」银子，由撒玛手中买下了撒马利亚山。他修建了这座山，依照山的原主撒玛的名字，给他所建筑的城起名叫「撒马利亚」。
〔25〕 暗利行了耶和华视为恶的事，甚至比他以前的人更为邪恶。
〔26〕 事事仿效尼八的儿子耶罗波安所走的路，犯了使以色列陷于罪恶的罪，又敬拜邪神偶像，激怒耶和华，以色列的上帝。
〔27〕 暗利其余的事迹，他的作为和功绩，都记载在《以色列列王实录》上。
〔28〕 暗利与列祖同眠，葬在撒马利亚；他的儿子亚哈继位为王。
〔29〕 犹大王亚撒三十八年，暗利的儿子亚哈登极作以色列王。暗利的儿子亚哈在撒马利亚作以色列王，凡二十二年。
〔30〕 暗利的儿子亚哈行了耶和华视为恶的事，甚于他以前的人。
〔31〕 他走了尼八的儿子耶罗波安犯罪的路，尚以为是小事，又娶了西顿王谒巴力的女儿耶洗别为妻，亲自去服事敬拜巴力，
〔32〕 在撒马利亚为巴力建筑了一座庙宇，庙内为巴力设立了一座祭坛。
〔33〕 亚哈又立了亚舍拉；亚哈行事激怒耶和华，以色列的上帝，尤甚于他以前的以色列王。
〔34〕 他在位的时候，伯特利人希伊勒重建了耶利哥；奠基的时候，死了长子亚比兰；安门的时候，死了幼子西割：这正应验了耶和华藉嫩的儿子约书亚所说的话。

第十七章
〔1〕 基列提斯比出身的提斯比以利亚对亚哈说：「我指着我所服侍的永生耶和华、以色列的上帝起誓：这几年如果没有我的命令，天决不降露或落雨！」
〔2〕 有耶和华的话传于以利亚说：
〔3〕 「你离开这里，转向东方，隐居在约旦河东的基立小河旁。
〔4〕 你要喝那小河里的水，我已经吩咐乌鸦在那里供给你食物。」
〔5〕 以利亚就依照耶和华的话去做，去住在约旦河东的基立小河旁。
〔6〕 乌鸦早晨给他送饼和肉来，晚上也给他送饼和肉来；渴了，就喝那小河里的水。
〔7〕 不几天以后，那地方没有落雨，小河也干涸了。
〔8〕 有耶和华的话传于以利亚说：
〔9〕 「你起身往西顿撒勒法去，住在那里；我已吩咐那里的一个寡妇供养你。」
〔10〕 他就起身往撒勒法去了，来到城门时，看见一个寡妇在那里拾木柴。以利亚唤她说：「请你用器皿取点水来给我喝！」
〔11〕 她正要去取水的时候，以利亚又叫住她说：「请你也顺便给我拿点饼来！」
〔12〕 那寡妇说：「我指着永生耶和华你的上帝起誓：我没有饼，缸里只有一把面，罐里还有一点油。你看，我正要拾两根木柴，回去为我和我的儿子做点东西，吃了等死。」
〔13〕 以利亚对她说：「你不用害怕，尽管照你所说的去做；只是先为我做一个小饼，给我拿来！然后，再为你和你的儿子做，
〔14〕 因为耶和华以色列的上帝这样说：直到耶和华使雨落在这地上的那一天，缸里的面，决不会用完；罐里的油，也决不会缺少。」
〔15〕 那个寡妇就照以利亚的话去做了；她和以利亚并她的孩子吃了许多日子；
〔16〕 缸里的面，果然没有用完，罐里的油，也没有减少，正如耶和华藉以利亚所说的话。
〔17〕 这事以后，那妇人，即那家的主母的儿子病了，病得很重，就断了气。
〔18〕 妇人于是对以利亚说：「上帝的人，我与你有什么关系？你到我这里来，竟叫耶和华记起我的罪恶，杀死了我的儿子！」
〔19〕 以利亚对妇人说：「把你的儿子交给我！」于是以利亚从她怀里接过孩子来，抱到他住的楼上，放在自己的床上，
〔20〕 呼求耶和华说：「耶和华，我的上帝！我寄居在这寡妇家中，难道你也忍心加害于她，杀死她的儿子吗？」
〔21〕 以利亚三次伏在孩子身上，呼求耶和华说：「耶和华，我的上帝，求你使这孩子的灵魂再回到他身上！」
〔22〕 耶和华听了以利亚的呼求，孩子的灵魂又回到他身上，孩子就又活了。
〔23〕 以利亚将孩子从楼上抱下来，到房间内，把孩子交给他母亲说：「看，你儿子活了！」
〔24〕 那妇人对以利亚说：「现在我知道你是上帝的人，耶和华藉你的口所说的话，确是真理。」

第十八章
〔1〕 过了许多时日，到了第三年，有耶和华的话传于以利亚说：「你去见亚哈，我要在这地上降雨。」
〔2〕 以利亚就去见亚哈；那时，撒马利亚正遭受严重的饥荒。
〔3〕 亚哈将自己的家宰俄巴底召来，──俄巴底原是一位很敬畏耶和华的人。
〔4〕 当耶洗别杀害耶和华的先知时，他曾收留了一百个先知，每五十人分藏在一个洞里，私下供给他们饮食。──
〔5〕 亚哈对俄巴底说：「我们要走遍这地，到所有的水泉和小河那里去，或许能找到一些青草，使骡马生存，免得丧失许多牲畜。」
〔6〕 他们于是分地巡行：亚哈独自走了一条路，俄巴底也独自走了另一条路。
〔7〕 俄巴底走路时，以利亚恰巧遇见了他；俄巴底认得他，便俯伏在地说：「你不就是我主以利亚吗？」
〔8〕 以利亚回答说：「是，你去告诉你的主人说：以利亚在这里。」
〔9〕 俄巴底说：「我犯了什么罪？你竟要将你的仆人交于亚哈手中，让他杀死我？
〔10〕 我指着永生的耶和华，你的上帝起誓：没有一个民族，没有一个国家，我的主上不派人去寻找你的；如果人们说：以利亚不在我们这里；他一定要叫那个国家和那个民族起誓说：实在他们没有找到你。
〔11〕 现在你说：你去告诉你的主人说：以利亚在这里。
〔12〕 我一离开你，耶和华的神把你带到我所不知道的地方去；我若去告诉亚哈，而他找不到你，岂不要杀死我？你的仆人自幼也是个敬畏耶和华的人啊！
〔13〕 难道我主没有听说过：当耶洗别残杀耶和华的先知时，我所作的事？我曾隐藏一百个耶和华的先知，每五十人分藏在一个洞里，由我供给他们饮食。
〔14〕 现在你说：你去告诉你的主人，以利亚在这里，他一定要杀我！」
〔15〕 以利亚说：「我指着我所服侍的万军的永生耶和华起誓：今天我一定要叫亚哈看见我。」
〔16〕 俄巴底于是前去会见亚哈，告诉了他这消息，亚哈就去迎接以利亚。
〔17〕 亚哈一见以利亚，就对他说：「叫以色列遭难的人，不就是你吗？」
〔18〕 以利亚答说：「不是我叫以色列遭难，而是你和你的父家，因为你们抛弃了耶和华的诫命，归顺了巴力邪神。
〔19〕 现在，你派人去召集全以色列人，同受耶洗别供养的那四百五十个巴力的先知，【及那四百个亚舍拉的先知，】上迦密山，到我跟前来。」
〔20〕 亚哈便派人召集了所有的以色列子民，聚集了那些先知，一起到了迦密山上。
〔21〕 以利亚走向全体民众面前说：「你们摇摆不定，模棱两可，要到几时呢？如果耶和华是上帝，你们就应该随从耶和华；如果巴力是上帝，就该随从巴力。」人民一句话也不回答。
〔22〕 以利亚对人民说：「耶和华的先知只剩下我一个人了，巴力的先知却有四百五十人。
〔23〕 请给我们牵两只公牛犊来；他们可任选一只，剖分成块，放在木柴上，不要点火；我也照样预备另一只，放在木柴上，也不点火。
〔24〕 你们呼求你们神的名字，我也呼求耶和华的名字：那降火显示应允的神，就是真神。」民众回答说：「你这话说得很好！」
〔25〕 以利亚对巴力的先知们说：「因为你们人数众多，你们该先挑选一只牛犊，准备好，然后呼求你们神的名字，只是不要点火。」
〔26〕 他们即将人给他们的公牛犊牵来，预备好，从早晨直到中午呼求巴力的名字说：「巴力，应允我们罢！」但是没有声音，也没有答应的。他们就在自己所筑的祭坛旁，跪下又起来，跳个不停。
〔27〕 到了中午，以利亚嘲弄他们说：「你们再高声喊叫，因为他是神，或者他正在沉思冥想，或者他暂时隐退，或者正在外旅行，或者他正在睡觉，必须把他叫醒。」
〔28〕 他们遂更高声喊叫，照他们的习惯，用刀用枪割伤自己，直到全身流出血来。
〔29〕 过了中午，他们仍继续狂喊乱叫，直到晚祭的时候，但仍然没有声音，也没有答应的，也没有理会的。
〔30〕 以利亚对全体人民说：「你们到我这边来。」全体人民便都到他那边去；以利亚立即重修了已经坍塌了的耶和华的祭坛；
〔31〕 依照雅各子孙的支派数目，取了十二块石头，──这雅各就是耶和华曾对他说过：「你的名字要叫以色列。」──
〔32〕 用这些石头，为耶和华的名筑成一座祭坛，在祭坛四周作了一个水沟，可容二「色阿」谷种。
〔33〕 把木柴放好，将牛犊剖分成块，放在木柴上，
〔34〕 然后吩咐说：「盛满四桶水，倒在全燔祭和木柴上！」他们就这样做了。他又吩咐说：「再倒一次！」他们就再倒了一次；他再吩咐说：「倒第三次！」他们就倒了第三次；
〔35〕 水沿祭坛四周奔流，沟里满了水。
〔36〕 到了要奉献晚祭的时候，以利亚先知走近前来说：「耶和华，亚伯拉罕、以撒和以色列的上帝，求你今天使人知道：你是以色列的上帝，我是你的仆人，是奉你的命作这一切事。
〔37〕 耶和华，求你应允我，应允我！使这人民知道你耶和华，是真上帝，是你叫他们心回意转。」
〔38〕 于是耶和华的火降下，焚尽了全燔祭、柴木、石头和尘土，也烧干了沟中的水。
〔39〕 全体人民见了，都俯伏在地说：「耶和华是上帝，耶和华是上帝！」
〔40〕 以利亚对民众说：「你们捉住巴力的先知，不要让他们走脱一个！」民众立即捉住他们。以利亚带他们下到基顺小河旁，在那里将他们全部杀掉。
〔41〕 以利亚对亚哈说：「你上去吃喝罢！因为已听到大雨的怒号声。」
〔42〕 亚哈就上去吃喝，以利亚却上了迦密山顶，跪伏在地，将脸放在两膝之间。
〔43〕 以后，对自己的仆人说：「你上去，朝海那边观看！」仆人就上去观看，说：「什么也没有。」以利亚说：「你来回观看七次！」他就去了七次。
〔44〕 第七次仆人说：「看，有一片云彩，小得像人手掌那么大，从海上升起来了。」以利亚说：「你上去告诉亚哈说：快套车下去，免得被雨阻止！」
〔45〕 转瞬之间，天空因风云而变为昏黑，落下大雨；亚哈上车去了耶斯列。
〔46〕 耶和华的手临于以利亚身上，他就束上腰，跑在亚哈前头，直到耶斯列的城门口。

第十九章
〔1〕 亚哈将以利亚所作的一切，以及他如何刀斩众先知的事，全告诉了耶洗别。
〔2〕 耶洗别就派使者去对以利亚说：「明天这个时候，如果我不使你的性命如同那些先知一样，愿众神明严厉，且加倍严厉地惩罚我！」
〔3〕 以利亚害了怕，遂起身逃命，到了犹大境内的别是巴，叫他的仆人留在那里，
〔4〕 自己却进入旷野，走了一天的路，来到一棵杜松树下，坐下求死说：「耶和华啊！现在已经够了！收去我的性命罢！因为我并不如我的祖先好。」
〔5〕 以后，就躺在那棵杜松树下，睡着了；忽然，有位天使拍醒他，对他说：「起来，吃罢！」
〔6〕 他看了看，见头旁有一块用炭火烤熟的饼和一罐水；他吃了喝了，又躺下睡了。
〔7〕 耶和华的使者第二次又来拍醒他说：「起来，吃罢！因为你还有一段很远的路。」
〔8〕 他就起来，吃了喝了，赖那食物的力量，走了四十天四十夜，一直到了上帝的山何烈。
〔9〕 他来到那里，进了一个山洞，在那里过夜；有耶和华的话传于他说：「以利亚，你在这里做什么？」
〔10〕 以利亚答说：「我为耶和华万军的上帝忧心如焚，因为以色列子民背弃了你的盟约，毁坏了你的祭坛，刀斩了你的先知，只剩下了我一个，他们还要夺取我的性命！」
〔11〕 耶和华吩咐他说：「你出来，站在山上，立在耶和华面前。」那时，耶和华正从那里经过，在耶和华前面，暴风大作，裂山碎石，但是，耶和华却不在风暴中；风以后有地震，但是耶和华亦不在地震中；
〔12〕 地震以后有烈火，但是耶和华仍不在火中；烈火以后，有轻微细弱的风声。
〔13〕 以利亚一听见这声音，即用外衣蒙住脸出来，站在洞口。遂有声音对他说：「以利亚，你在这里做什么？」
〔14〕 他答说：「我为耶和华万军的上帝忧心如焚，因为以色列子民背弃了你的盟约，毁坏了你的祭坛，刀斩了你的先知，只剩下了我一个，他们还要夺取我的性命！」
〔15〕 耶和华对以利亚说：「你回去，仍取道旷野，往大马色去，到了那里，给哈薛傅油，立他为亚兰王。
〔16〕 去给宁示的孙子耶户傅油，立他为以色列王；再去给亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙傅油，立他接替你为先知；
〔17〕 将来躲过哈薛的刀的，必为耶户所杀；躲过耶户的刀的，必为以利沙所杀。
〔18〕 然而，在以色列我要为我自己留下七千人；他们全是从未向巴力屈过膝，未与巴力亲过嘴的人。
〔19〕 以利亚于是从那里起身，去找沙法的儿子以利沙。他正在耕田，在他面前有十二对牛，他自己赶着第十二对；以利亚走过他身边，将自己的外衣披在他身上。
〔20〕 以利沙丢下那些牛，追上以利亚说：「请你让我先回去和我的父母吻别，然后来跟随你。」以利亚对他说：「你去罢！要再回来！因为我应为你作的，已经作了。」
〔21〕 以利沙离开了以利亚，回来牵出一对牛宰杀了，用驾驭牛的用具煮熟，分给众人吃；然后他便起身跟随以利亚，作了他的侍从。

第二十章
〔1〕 亚兰王本哈达召集了自己所有的军队，带同三十二个王子，乘坐战马战车，前去围攻撒马利亚。
〔2〕 他先派使者进城，来见以色列王亚哈，
〔3〕 对他说：「本哈达这样说：你的金银全应归我，只是你的妻子儿女，仍归于你。」
〔4〕 以色列王回答说：「我主大王，就依照你的话，我和我的一切都归于你。」
〔5〕 不料，使者们又回来说：「本哈达这样说：我已派人通知你：将你的金银和你的妻子儿女全交给我。
〔6〕 须知，明天这时，我必派我的仆人到你这里来，搜索你和你仆人的房屋，凡他们看中的东西，都要随手拿去。」
〔7〕 以色列王将国内所有长老召来，说：「你们想想看：这人的要求是多么无理！他先派人要我的金银，我没有拒绝他；现在竟又派人来我这里，要我的妻子儿女。」
〔8〕 众长老和全体人民对他说：「你不要听从，也不要应允！」
〔9〕 因此，他对本哈达的使者说：「你们回去告诉我主大王说：你第一次派人向你仆人所要求的，我必全照办；至于这另一要求，我却不能照办。」使者遂回去，向本哈达回话。
〔10〕 本哈达于是派人对亚哈说：：「如果撒马利亚的尘土，足够跟随我的人每人抓一把，愿众神明严厉，且加倍严厉地惩罚我！」
〔11〕 以色列王回答说：「有句俗话说：佩带武器的人，不可像卸去了武器的人那样自负。」
〔12〕 本哈达和众王正在帐内饮酒，一听见这话，就对他的臣仆说：「列队进攻！」他们即刻列队攻城。
〔13〕 这时，忽然有一个先知，来见以色列王亚哈说：「耶和华这样说：你不是看见这支强大的军队吗？今天，我要将他们交在你手中，叫你知道我是耶和华。」
〔14〕 亚哈问说：「借着谁？」先知答说：「耶和华这样说：借着众省长的少年军人。」亚哈又问说：「谁指挥作战？」先知答说：「你自己。」
〔15〕 于是亚哈检阅了众省长的少年人，计有二百三十二人；然后又检阅了所有军人；即全体以色列子民，共七千人。
〔16〕 到了中午，他们出发，那时，本哈达正和协助他的三十二个王子在帐中饮酒。
〔17〕 众省长的少年军人首先出发，本哈达派出的探子回报他说：「有人从撒马利亚出来了。」
〔18〕 他遂吩咐说：「如果他们前来，是为求和，将他们活活捉住；如果他们前来，是为交战，也将他们活活捉住。」
〔19〕 众省长的少年军人和跟随他们的军队冲出城来，
〔20〕 个个见人便杀，亚兰人逃走，以色列人在后面乘势追赶；亚兰王本哈达急速上马与骑兵一起逃走。
〔21〕 那时，以色列王出来，掳掠了许多战马和战车，使亚兰人大败。
〔22〕 那位先知前来对以色列王说：「你要发奋图强，留心认清你当作的事，因为明年春季，亚兰王必要再来攻击你。」
〔23〕 亚兰王的臣仆对亚兰王说：「以色列的神是山神，所以他们比我们强；但如果我们在平原上与他们交战，我们必会得胜。
〔24〕 这是大王应该作的事：废除众王子各人的职位，另立军长代替，
〔25〕 召募新军，补充所损失的军队，照数补充战马战车；然后在平原上与他们会战，我们定能战胜他们。」亚兰王听从了他们的建议，就这样进行。
〔26〕 过年以后，本哈达检阅了亚兰人，上到亚弗，进攻以色列。
〔27〕 以色列子民也动员起来，携带军粮，出来迎战；以色列子民在他们对面扎营，好像两群山羊；至于亚兰人却遍地皆是。
〔28〕 上帝的人又前来对以色列王说：「耶和华这样说：既然亚兰人说：耶和华是山神而不是平原神，所以我必将这支庞大的军队交在你手中，叫你们知道我是耶和华。」
〔29〕 以色列人和亚兰人相对扎营七天；第七天上，就交了战；一天之内，以色列子民杀死了十万亚兰步兵，
〔30〕 其余的人都逃入亚弗城内，城墙倒塌，压死了残存的两万七千人。本哈达也逃入城内，藏在极严密的暗室内。
〔31〕 本哈达的臣仆对本哈达说：「看，我们听说以色列家的君王，都是仁慈的君王，请你让我们腰里束上麻布，头上系上绳索，去见以色列王，或者他会保全你的性命。」
〔32〕 于是他们腰里束上麻布，头上系上绳索，去见以色列王说：「你的仆人本哈达说：求你保全我的性命！」亚哈问说：「他还活着么？他是我的兄弟。」
〔33〕 这些人认为这话是个吉兆，急忙抓住他的话说：「本哈达确是陛下的兄弟。」亚哈说：「你们去领他来！」本哈达便出来参见君王；亚哈请他上了自己的车。
〔34〕 本哈达对君王说：「我父亲从你父亲手中抢去的城市，我都要归还给你；并且你可在大马色设立市场，如同我父亲在撒马利亚所设立的一样。」亚哈说：「我就根据这条约放你走。」这样，君王与他订立了条约，放他走了。
〔35〕 那时，有个先知的弟子奉耶和华的命，对自己的同伴说：「请你打我！」那人却拒绝打他。
〔36〕 他就对那人说：「既然你不听耶和华的命，看，你一离开我，就有一个狮子把你咬死。」那人一离开他，果然路上遇见一只狮子，把他咬死了。
〔37〕 以后，先知的弟子又遇见一个人，对他说：「请你打我！」那人就动手打他，将他打伤了。
〔38〕 先知便站在路旁，用头巾遮住自己的眼睛，等候君王。
〔39〕 君王从那里经过时，他便对君王呼喊说：「你的仆人出来交战，忽有一个人转来，给我带来一个人说：你要看守这个人，倘若失踪了，定要你替他偿命，或赔偿一『塔冷通』银子。
〔40〕 你的仆人正在东忙西乱时，那人不见了。」以色列王对他说：「这就是你的定案，你已经自下判决。」
〔41〕 他于是急忙拉下他遮眼的头巾，以色列王才认出他原是一位先知。
〔42〕 先知对君王说：「耶和华这样说：你既然亲手放走了我所要消灭的人，所以你要替他偿命，你的人民必要抵偿他的人民。」
〔43〕 以色列王闷闷不乐地回了撒马利亚，进了自己的宫殿。

第二十一章
〔1〕 这事以后，耶斯列人拿伯在耶斯列，靠近撒马利亚王亚哈的宫殿，有一个葡萄园。
〔2〕 亚哈对拿伯说：「请将你的葡萄园让给我，我可以用作菜园，因为离我的宫殿很近；我愿拿一个更好的葡萄园来与你交换；或者，如果你认为好，我也可以照葡萄园的价值给你钱。」
〔3〕 拿伯回答亚哈说：「耶和华决不许我将我祖先的产业让给你！」
〔4〕 亚哈由于耶斯列人拿伯对他所说：「我决不将我祖先的产业让给你」的话，便闷闷不乐地回到宫中，躺在床上，转过脸去，不肯吃饭。
〔5〕 他的妻子耶洗别来见他，问他说：「你为什么心里这样忧闷，连饭都不肯吃？」
〔6〕 亚哈回答说：「因为我对耶斯列人拿伯说：请将你的葡萄园按现价卖给我，或者如果你愿意，我可以拿另一个葡萄园来与你交换；他却回答说：我决不将我的葡萄园让给你。」
〔7〕 他的妻子耶洗别对他说：「你真会统治以色列！只管起来吃饭，心情愉快，我必将耶斯列人拿伯的葡萄园交给你。」
〔8〕 耶洗别便以亚哈的名义写了一封信，盖上君王的印章，送给与拿伯同住一城的长老和官绅，
〔9〕 信上写道：「请你们宣布禁食，叫拿伯坐上民众的首位，
〔10〕 然后再叫两个流氓坐在他的对面，作证控告他说：拿伯辱骂了上帝和君王，你们应将他拉出城外，用石头砸死。」
〔11〕 那些与拿伯同住在一城的长老和官绅，便照耶洗别吩咐他们的，照她在送给他们的信上所写的去行：
〔12〕 宣布禁食，叫拿伯坐上民众的首位，
〔13〕 两个流氓前来坐在他的对面，当众作证控告他说：「拿伯辱骂了上帝和君王。」众人便将他拉出城外，用石头砸死了。
〔14〕 然后派人告诉耶洗别说：「拿伯已用石头砸死了。」
〔15〕 耶洗别听说拿伯已用石头砸死了，就对亚哈说：「你起来，去占领耶斯列人拿伯，先前不肯照现价卖给你的葡萄园，因为拿伯已经不在了，已经死了。」
〔16〕 亚哈一听说拿伯死了，就起身下到耶斯列人拿伯的葡萄园，霸占了那葡萄园。
〔17〕 那时，有耶和华的话传于提斯比以利亚说：
〔18〕 「你起来，下去会晤住在撒马利亚的以色列王亚哈；看，他现在正在拿伯的葡萄园内，他下到那里去霸占了那葡萄园。
〔19〕 你要对他说：耶和华这样说：你杀了人，还要霸占他的产业吗？继而对他说：耶和华这样说：狗在什么地方，舔了拿伯的血，也要在什么地方舔你的血。」
〔20〕 亚哈对以利亚说：「我的对头，你又找到了我的错吗？」以利亚答说：「是，我找到了你的错，因为你出卖了你自己，去行耶和华视为恶的事。
〔21〕 我必要在你身上降灾，消灭你的宗族；以色列所有属于亚哈的男子无论是自由的或不自由的，一概灭绝。
〔22〕 我要使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家，又像亚希雅的儿子巴沙的家，因为你惹我发怒，使以色列陷于罪恶。
〔23〕 至于耶洗别，耶和华也预告说：狗要在耶斯列的田间，吞食耶洗别。
〔24〕 凡属亚哈的人，死在城中的，要为狗吞食，死在田间的，要为空中的飞鸟啄食。」
〔25〕 实在，从来没有人像亚哈一样，受他的妻子耶洗别的引诱，这样出卖自己，行耶和华视为恶的事。
〔26〕 他行了最可憎恶的事，归依了邪神偶像，全像耶和华从以色列子民前，赶走的亚摩利人所行的一样。
〔27〕 亚哈一听这些话，就撕破自己的衣服，身穿麻衣，禁食，穿着麻衣睡觉，低头缓步行走。
〔28〕 于是有耶和华的话传于提斯比以利亚说：
〔29〕 「亚哈在我面前这样自卑自贱，你看见了没有？他既然在我面前自卑自贱，在他有生之日，我不降此灾祸；但是，到他儿子的日子，我要使这灾祸临于他家。」

第二十二章
〔1〕 亚兰与以色列之间连续三年没有战争。
〔2〕 第三年上，犹大王约沙法下去见以色列王。
〔3〕 以色列王对自己的臣仆说：「你们知道基列的拉末原属于我们，而我们一直没有设法从亚兰王的手中夺回来。」
〔4〕 然后对约沙法说：「你愿意同我一起去攻取基列的拉末吗？」约沙法回答以色列王说：「你怎样，我也怎样，我的人民就如同是你的人民，我的马就如同是你的马。」
〔5〕 以后，约沙法对以色列王说：「请你先求问耶和华说什么？」
〔6〕 以色列王于是召集了众先知，人数约有四百，问他们说：「我上去进攻基列的拉末，还是不去呢？」他们回答说：「上去，耶和华必将那地交于大王手中。」
〔7〕 但是，约沙法说：「这里就没有一位耶和华的先知，我们可托他求问吗？」
〔8〕 以色列王回答约沙法说：「还有一个我们可以托他求问耶和华；不过我憎恨他，因为他对我说预言，总不说吉祥话，只说凶言；这人即是音拉的儿子米该雅。」约沙法对他说：「请大王别这样说！」
〔9〕 以色列王于是召一个宦官来，吩咐他说：「快去将音拉的儿子米该雅召来！」
〔10〕 当时以色列王和犹大王在撒马利亚城门前的广场上，各穿朝服，坐在宝座上；所有的先知在他们面前说预言。
〔11〕 基拿拿的儿子西底家带来了些自制的铁角说：「耶和华这样说：你要用这些铁角杀尽亚兰人。」
〔12〕 所有的先知也同样预言说：「你上基列的拉末去，必然顺利，耶和华必将那地交于大王手中！」
〔13〕 那去召米该雅的使者对米该雅说：「看，先知们都异口同声对君王说吉祥话，希望你说话，也如同他们中的一个一样，也说吉祥话。」
〔14〕 米该雅回答说：「我指着永生的耶和华起誓：耶和华吩咐我什么，我就说什么！」
〔15〕 米该雅来到君王那里，君王问他说：「米该雅，我们应该上去进攻基列的拉末，还是不去呢？」他回答说：「上去，必然顺利！耶和华必将那地交在大王手中！」
〔16〕 君王对他说：「我应该多少次叫你宣誓，你才奉耶和华的名对我说实话呢？」
〔17〕 米该雅答说：「我看见全以色列人散在山上，好像没有牧人的羊群。耶和华说：这些人既然没有主人，就让他们各自平安回家罢！」
〔18〕 以色列王对约沙法说：「我不是告诉过你：他对我说预言总不说吉祥话，只说凶言？」
〔19〕 米该雅答说：「为此，你且静听耶和华的话：我见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。
〔20〕 耶和华问说：有谁能去唆使亚哈，叫他上去进攻基列的拉末，而死在那里呢？那时有的说这样，有的说那样。
〔21〕 以后，有一个神出来，立在耶和华面前说：我能唆使他。耶和华问他说：用什么方法？
〔22〕 那神回答说：我去，在他所有的先知口中做虚言的神。耶和华答说：你必能唆使他，也必会成功，你去照办罢！
〔23〕 现在耶和华将虚言的神，放入你这些先知口中，耶和华已注定你必遭殃。」
〔24〕 那时，基拿拿的儿子西底家前来，打米该雅的脸说：「耶和华的神又何曾离开了我，而同你谈话呢？」
〔25〕 米该雅答说：「在你进入最严密的室内隐藏的那一天，你就会知道了。」
〔26〕 以色列王吩咐说：「将米该雅带回去，交给亚们市长及约阿施王子，
〔27〕 说君王这样吩咐：将这人下在监里，少给他吃的喝的，等我平安回来。」
〔28〕 米该雅说：「你如果能平安回来，那么，耶和华就没有藉我说过话。」后又说：「众百姓！你们要听清楚啊！」
〔29〕 以色列王遂与犹大王约沙法上去，进攻基列的拉末。
〔30〕 以色列王对约沙法说：「我要改装上阵，你可以仍穿朝服。」于是以色列王改装上了阵。
〔31〕 亚兰王曾吩咐自己的三十二个战车队长说：「你们不必与大小将士交战，只攻打以色列王！」
〔32〕 战车队长一看见约沙法，便说：「这必是以色列王！」遂转身向他进攻，约沙法连声叫苦；
〔33〕 战车队长见他不是以色列王，就不再追击他。
〔34〕 有人偶然一箭，射入以色列王的铠甲与腰带中间，君王对驾车的人说：「转回！载我离开阵地，我已受伤。」
〔35〕 但那天战事越来越激烈，君王仍然立在车上，抵抗亚兰人；晚上君王就死了；伤处的血直流到车底。
〔36〕 约在日落的时候，营中传出号令说：「各自回城，各自归家，
〔37〕 君王已死！」人们将君王送回撒马利亚，在那里埋葬了。
〔38〕 人在撒马利亚的池塘中，洗涤君王的车时，有狗来舔他的血，有妓女在那里沐浴，正应验耶和华所说的话。
〔39〕 亚哈其余的事迹，他的一切作为，所建造的象牙宫，以及修筑的一切城市，都记载在《以色列列王实录》上。
〔40〕 亚哈与祖先同眠，他的儿子亚哈谢继位为王。
〔41〕 以色列王亚哈四年，亚撒的儿子约沙法登极作犹大王。
〔42〕 约沙法登极时，年三十五岁；在耶路撒冷作王二十五年；他的母亲名叫阿苏巴，是示利希的女儿。
〔43〕 约沙法完全走了他父亲亚撒的道路，不偏左右，行了耶和华视为正义的事；
〔44〕 只有丘坛，还没有铲除，人民仍在丘坛上焚香献祭。
〔45〕 约沙法与以色列王相安无事。
〔46〕 约沙法其余的事迹，他所做的英雄事迹，以及如何作战，都记载在《犹大列王实录》上。
〔47〕 约沙法将他父亲活着时，所留下的为神卖淫的男女，全从国内铲除。
〔48〕 当时在以东没有君王，只有总督代理。
〔49〕 约沙法建造了他施船只，为到俄斐去运输黄金，然而没有到达，船只就在以旬迦别破坏了。
〔50〕 那时亚哈的儿子亚哈谢对约沙法说：「让我的仆人同你的仆人一起坐船去好了！」但是，约沙法没有同意。
〔51〕 约沙法与祖先同眠，与祖先一同葬在大卫城；他的儿子约兰继位为王。
〔52〕 犹大王约沙法十七年，亚哈的儿子亚哈谢在撒马利亚登极作以色列王；他作王统治以色列只有两年，
〔53〕 行了耶和华视为恶的事，随从了他父亲和他母亲以及尼八的儿子耶罗波安，使以色列陷于罪恶的道路，
〔54〕 服事敬拜了巴力，激怒了耶和华，以色列的上帝，全像他父亲所作的一样。
