列王纪下

第一章
〔1〕 亚哈死后，摩押就背叛了以色列。
〔2〕 亚哈谢在撒马利亚从楼上的栏杆上跌下来就病了，遂打发使者，吩咐他们说：「你们去求问以革伦的神巴力西卜布，我这病还能好吗？」
〔3〕 耶和华的使者对提斯比以利亚说：「快起身，去迎撒马利亚王的使者，问他们说：你们去求问以革伦的神巴力西卜布，难道在以色列没有上帝吗？
〔4〕 为此，耶和华这样说：你再不能从你所上的床上下来，你必定要死。」以利亚就去了。
〔5〕 使者回来见了君王，亚哈谢问他们说：「你们为什么回来了。」
〔6〕 他们回答说：「有一个人迎上我们来，对我们说：你们回去见打发你们来的君王，对他说：耶和华这样说：你派人去求问以革伦的神巴力西卜布，难道在以色列没有上帝吗？为此，你再不能从你所上的床上下来，你必定要死。」
〔7〕 君王问他们说：「迎上你们，且告诉你们这些话的是怎样的一个人？」
〔8〕 他们回答说：「是一个身穿皮毛衣，腰束皮带的人。」君王说：「这一定是提斯比以利亚。」
〔9〕 王遂派五十夫长，带领五十人，去见以利亚。他上去见以利亚，以利亚正坐在山顶上。五十夫长便对以利亚说：「上帝的人，王命你下去。」
〔10〕 以利亚回答五十夫长说：「如果我是上帝的人，愿火从天降下，吞噬你和你这五十人！」果然有火从天降下，吞噬了他和那五十人。
〔11〕 王又另派一个五十夫长，带领五十人，去见以利亚。五十夫长上去对以利亚说：「上帝的人！王这样吩咐：要你快下山！」
〔12〕 以利亚回答说：「如果我是上帝的人，愿火从天降下，吞噬你和你这五十人。」果然上帝的火从天降下，吞噬了他和那五十人。
〔13〕 王又派第三个五十夫长，带领五十人去。这第三个五十夫长上去，一来到就屈膝跪在以利亚面前，哀求他说：「上帝的人，愿我的生命和这五十人的生命，在你眼中有点价值！
〔14〕 有火从天降下，吞噬了前两个五十夫长，和他们每人带领的五十人；现在，愿我的生命在你眼中有点价值！」
〔15〕 耶和华的使者对以利亚说：「你同他下去！不必害怕。」以利亚就起身同他一起下去见君王，
〔16〕 对君王说：「耶和华这样说：由于你打发使者去求问以革伦的神巴力西卜布，好像在以色列没有上帝可以向他求问指示一样，因此，你再不能从你所上的床上下来，你必定要死。」
〔17〕 亚哈谢果然如耶和华藉以利亚所说的话死了；因为他没有儿子，他的兄弟约兰继位为王，时在犹大王约沙法的儿子约兰第二年。
〔18〕 亚哈谢其余的事迹，都记载在《以色列列王实录》上。

第二章
〔1〕 耶和华要用旋风接以利亚升天的时候，以利亚和以利沙正离开吉甲；
〔2〕 以利亚对以利沙说：「请你留在这里，因为耶和华派我到伯特利去。」以利沙却答说：「我指着永生的耶和华和你的性命起誓：我决不离开你。」于是二人下到伯特利。
〔3〕 在伯特利的先知弟子们出来见以利沙说：「耶和华今天要接你的师傅离开你，你知道吗？」他回答说：「是，我知道，你们不要作声。」
〔4〕 以利亚对以利沙说：「以利沙，请你留在这里，因为耶和华派我到耶利哥去。」他回答说：「我指着永生的耶和华和你的性命起誓：我决不离开你。」于是二人往耶利哥去了。
〔5〕 在耶利哥的先知弟子们前来，对以利沙说：「耶和华今天要接你的师傅离开你，你知道吗？」他回答说：「是，我知道，你们不要作声。」
〔6〕 以利亚又对以利沙说：「请你留在这里，因为耶和华派我到约旦河去。」以利沙回答说：「我指着永生的耶和华和你的性命起誓：我决不离开你。」二人于是继续前行。
〔7〕 先知弟子中有五十个人同去，远远站在他们对面，他们二人立在约旦河边，
〔8〕 以利亚将自己的外衣卷起，击打河水，水即左右分开，他们二人从干地上走了过去。
〔9〕 过去以后，以利亚对以利沙说：「在我被接去离开你以前，我应该为你作什么，你尽管求罢！」以利沙答说：「求你把你的精神给我两分。」
〔10〕 以利亚说：「你求了一件难事；不过当我被接去离开你的时候，你若能看见我，你就可以得到；否则，你就不能得到。」
〔11〕 他们正边走边谈的时候，忽然有一辆火马拉的火车出现，把他们二人分开；以利亚便乘着旋风升天去了。
〔12〕 以利沙一见，就呼喊说：「我父，我父！以色列的战车，以色列的骏马！」随后就再看不见他了；以利沙遂抓住自己的衣服，撕成两半，
〔13〕 然后拾起以利亚身上掉下来的外衣，回去站在约旦河边，
〔14〕 拿着从以利亚身上掉下来的外衣击打河水说：「耶和华，以利亚的上帝在那里？」他一击打河水，河水就左右分开，以利沙走了过去。
〔15〕 耶利哥的先知弟子们从对面看见了他，就说：「以利亚的精神已降在以利沙的身上了。」他们便前来迎接他，俯伏在地，叩拜他，
〔16〕 对他说：「你仆人中有五十个强壮的人，请让他们去寻找你的师傅，或者耶和华的神将他提去，丢在一座山上，或一个山谷里。」他回答说：「不必派他们去。」
〔17〕 但是他们逼得他不好意思，他这才说：「你们派人去罢！」他们于是派了五十个人去，寻找了三天，始终没有找到，
〔18〕 便回来见以利沙，那时以利沙还在耶利哥。以利沙对他们说：「我不是对你们早说了，你们不必去吗？」
〔19〕 城中的人对以利沙说：「请看，本城的地势很好，师傅也看见了，只是水不好，以致土产不熟即落。」
〔20〕 以利沙说：「给我拿一只新碗来，里面放上些盐。」他们就给他拿了来；
〔21〕 他遂出去到水泉旁，将盐倒在水里说：「耶和华这样说：我已治好了这水，从此再也不会引起死亡和不熟早落的病。」
〔22〕 果然，照以利沙所说的，那水直到今日常是好水。
〔23〕 以利沙从那里上伯特利去，当他沿路上去的时候，从城中出来一些小孩子，讥笑他说：「光头，上来！光头，上来！」
〔24〕 以利沙回过头去看他们，因耶和华的名诅咒了他们；立即有两只狗熊从林中出来，咬死了其中四十二个孩子。
〔25〕 以利沙从那里去了迦密山，然后又从那里回了撒马利亚。

第三章
〔1〕 犹大王约沙法十八年，亚哈的儿子约兰在撒马利亚登极作以色列王，在位凡十二年。
〔2〕 他行了耶和华视为恶的事，不过还不像他的父亲和母亲那样坏，因为他除去了他父亲所立的巴力神柱，
〔3〕 只是对尼八的儿子耶罗波安使以色列陷于罪过的事，仍恋恋不舍，从未脱离。
〔4〕 摩押王米沙原是一个以畜牧为业的人，他经常以十万只羔羊和十万只公山羊毛，向以色列王进贡；
〔5〕 但在亚哈死后，摩押王便背叛了以色列王。
〔6〕 那时，约兰王从撒马利亚出来，检阅全以色列人，
〔7〕 以后派使者去见犹大王约沙法说：「摩押王背叛了我，你愿意同我一起去攻打摩押吗？」约沙法说：「愿意去；你怎样，我也怎样；我的人民就如同是你的人民，我的马就如同是你的马。」
〔8〕 约沙法接着问说：「我们从那条路上去？」约兰答说：「从以东旷野那条路。」
〔9〕 于是以色列王、犹大王和以东王出发，绕道而行，七天以后，军队和随行的一大队牲畜没有水喝。
〔10〕 以色列王说：「哎！耶和华召集这三个王子，原是将他们交在摩押手中啊！」
〔11〕 约沙法问说：「这里有没有一位耶和华的先知，我们可以托他求问耶和华？」以色列王的一个臣仆回答说：「这里有沙法的儿子以利沙，就是常在以利亚手上倒水的那一位。」
〔12〕 约沙法说：「他必有耶和华的话。」以色列王、约沙法和以东王，于是一同下去见他。
〔13〕 以利沙对以色列王说：「我和你有什么关系？你去找你父亲和你母亲的先知罢！」以色列王说：「不要这样说！耶和华召集了这三个王子，原是要将他们交于摩押手中啊！」
〔14〕 以利沙说：「我指着我所服事的永生万军的耶和华起誓：我如果不是为了犹大王约沙法的情面，我决不看你，也不睬你。
〔15〕 现在，你们给我叫一个弹琴的人来。」原来每逢乐师弹琴的时候，耶和华的手就临到他身上。
〔16〕 以利沙说：「耶和华这样说：你们在这山谷中遍挖壕沟，
〔17〕 因为耶和华这样说：你们不见风，也不见雨，这山谷中却要充满了水，使你们、你们的军队和牲畜都有水喝。
〔18〕 这在耶和华看来还是小事，他还要将摩押交在你们手中，
〔19〕 使你们攻破所有设防的城市，砍倒所有的好树，堵塞所有的水泉，用石头毁坏所有的良田。」
〔20〕 果然，早上正献祭的时候，从以东方面来了大水，遍地满了水。
〔21〕 全摩押人一听说三个王子前来进攻，就召集了所有能佩带武器的人，把守边界。
〔22〕 第二天早晨，日光照在水上，摩押人起来，看见对面的水红得像血，
〔23〕 遂说：「这是血！一定是那三个王子彼此混战，互相残杀。摩押人，起来，前去夺取财物！」
〔24〕 及至他们到了以色列营地，以色列人即奋起迎敌，摩押人从他们面前逃走，他们就乘势追赶，击杀摩押人，
〔25〕 破坏了他们的城市，个个用石头抛满了他们的良田，堵塞了所有的水泉，砍倒了各种好树；只剩下吉珥哈列设城，抛石头的人仍包围攻击那城。
〔26〕 摩押王见战事激烈，难以抵抗，就带领七百人，手持刀剑，企图突围，往投亚兰王，却没有成功；
〔27〕 于是将那要继承自己位的长子叫来，在城墙上祭杀了，作为全燔祭。这事使上帝向以色列人大发忿怒；他们便离开摩押王，各自回了本地。

第四章
〔1〕 有一个先知弟子的妻子，前来哀求以利沙说：「你的仆人，我的丈夫死了，你知道你的仆人是一个敬畏耶和华的人；现在债主前来，要带走我的两个孩子，作他的奴隶。」
〔2〕 以利沙对她说：「我能为你做什么？你告诉我：你家里还有什么？」她答说：「妳的婢女家里除一瓶油外，什么也没有。」
〔3〕 以利沙说：「你去，到外面向你所有的邻居借些空器皿，不要少借；
〔4〕 然后回家，关上门，你和你的儿子在家里，将油倒在所有的那些器皿内，把装满了的，放在一边。」
〔5〕 她于是辞别以利沙，回去照办。她和她的儿子关上门，儿子给她递器皿，她只顾倒油，
〔6〕 器皿都装满了，她对儿子说：「再递给我器皿！」儿子答说：「没有了。」同时油也止住了。
〔7〕 妇人就去告诉上帝的人。以利沙对她说：「你去把油卖了，还你的债，剩下的，你和你的儿子可用来过活。」
〔8〕 有一天，以利沙路过书念，那里有一个富贵的妇人，曾挽留他吃饭；因此，以利沙每次路过那里，总到她家里吃饭。
〔9〕 妇人对丈夫说：「现在我看出：这个时常路过我们这里的上帝的人，是位圣者。
〔10〕 我们可以在房顶上，给他盖一间小房，里面放一张床，一张桌子，一把椅子和一盏灯；这样，他几时来到我们这里，可在那里休息。」
〔11〕 一天，以利沙又到了那里，就进入那间小房休息。
〔12〕 以利沙吩咐自己的仆人基哈西说：「你叫这位书念妇人来。」仆人叫了妇人来，妇人站在先知面前，
〔13〕 以利沙吩咐仆人说：「现在你对她说：看，你照顾我们既然这样周到，我们可为你作什么事呢？要不要我们在君王或军长前为你说句话？」那妇人答说：「我住在我本国人民中很平安。」
〔14〕 以利沙就问基哈西：「我们究竟能为她作什么？」基哈西说：「可怜她没有儿子，丈夫又老了。」
〔15〕 以利沙说：「快再叫她来！」仆人又将妇人叫来，这次她却站在门口，
〔16〕 以利沙对她说：「明年这时，你必怀抱着一个儿子。」妇人答说：「我主，上帝的人哪！不会！你别哄骗你的婢女！」
〔17〕 这妇人果然怀了孕；过了一年，在以利沙对她所说的时候，生了一个儿子。
〔18〕 孩子渐渐长大，一天，他出去到收割的人那里找他父亲，
〔19〕 孩子忽然对他父亲喊说：「我的头啊！我的头啊！」他父亲吩咐仆人说：「把孩子送到他母亲那里去！」
〔20〕 仆人将他抱起，送给他母亲，孩子坐在母亲膝上，到了中午，就死了。
〔21〕 他母亲遂上了楼，将孩子放在上帝的人的床上，关上门，出来，
〔22〕 叫自己的丈夫来说：「请你给我派一个仆人，牵一匹驴来，我要快去见见上帝的人，就回来。」
〔23〕 她丈夫说：「为什么今天要去见他，既不是朔日，又不是安息日？」妇人答说：「你放心好了！」
〔24〕 于是，她把驴备好，对仆人说：「你快赶着走，我若不吩咐，在路上不要停下来。」
〔25〕 妇人于是来到迦密山见上帝的人。上帝的人自远处看见她，就对自己的仆人基哈西说：「看，那是书念妇人！
〔26〕 现在你跑去迎接她，向她问安说：你好吗？你的丈夫好吗？你的孩子好吗？」她回答说：「好。」
〔27〕 妇人上到山上，来到上帝的人跟前，就抱住他的脚；基哈西前来想推开她，可是上帝的人说：「由她罢！因为她心中很痛苦；耶和华隐瞒了我，什么也没有告诉我。」
〔28〕 那妇人说：「我何尝向我主求过一个儿子？我岂不是说过：你不要哄骗我吗？」
〔29〕 以利沙对基哈西说：「你束上腰，手里拿着我的棍杖前去；不论遇见谁，不要向他请安；不论谁向你请安，你也不要回答。你去把我的棍杖放在孩子的脸上。」
〔30〕 孩子的母亲说：「我指着永生的耶和华及你的性命起誓：你不去，我决不离开。」以利沙就起身跟她去了。
〔31〕 基哈西在他们以先去了。将棍杖放在孩子的脸上，但是没有声音，没有反应；他便回来见以利沙，告诉他说：「孩子没有醒来。」
〔32〕 以利沙一来到她家，看见孩子死了，躺在自己的床上，
〔33〕 就进去，关上门，房内只有他和孩子；先知先哀求了耶和华，
〔34〕 然后上床，伏在孩子身上，自己的口对住孩子的口，自己的眼对住孩子的眼，自己的手按住孩子的手，屈身伏在孩子身上，孩子的肉身便渐渐温暖了。
〔35〕 然后他下来，在屋内来回走了一趟；又上去，屈身伏在孩子身上，对着孩子呵了七口气，孩子就睁开了眼睛。
〔36〕 以利沙叫基哈西来，对他说：「你叫那书念妇人来。」他便去叫那妇人，妇人就来了。以利沙说：「抱起你的孩子来！」
〔37〕 妇人一进来，就俯伏在他脚前，叩首至地；然后起来，抱起自己的孩子出去了。
〔38〕 以利沙又来到吉甲，那地方正遭受饥荒；众先知的弟子坐在他面前，他吩咐自己的仆人说：「你在火上放上一个火锅，给众先知的弟子煮些菜汤。」
〔39〕 有一个弟子出去到田间采菜，看见一棵野葡萄树，从上面采了一满兜野果子回来，切碎放在菜锅里，并不知道是什么东西。
〔40〕 以后，他们把菜汤倒出来给众人吃。众人一尝这菜汤，都喊叫说：「上帝的人，锅里有致死的毒物啊！」众人都不能吃。
〔41〕 那时以利沙说：「拿点面来！」他把面撒在锅里说：「倒出来给众人吃罢！」锅里就再没有什么毒了。
〔42〕 有一个人从巴力沙利沙来，在自己的行囊里，给上帝的人带来了初熟大麦作的二十个饼和一些新麦穗。以利沙说：「分给众人吃罢！」
〔43〕 仆人说：「我怎能将这一点东西摆在一百人面前呢？」以利沙说：「你尽管分给众人吃，因为耶和华这样说：众人吃了，还有剩余。」
〔44〕 于是仆人将食物摆在众人面前，他们都吃了，并且还有剩余，全应验了耶和华的话。

第五章
〔1〕 亚兰王的军长乃缦在他的主上面前，是个很受尊重爱戴的人，因为耶和华曾藉他使亚兰人获得胜利；这人虽英勇有为，无奈患了癞病。
〔2〕 亚兰人先前曾结队出外劫掠，从以色列地掳来一个少女，这少女做了服侍乃缦妻子的婢女；
〔3〕 她对自己的主母说：「哎！如果我的主人去见撒马利亚的先知，他一定会治好他的癞病。」
〔4〕 乃缦去告诉他的主上说：「以色列地的少女曾如此如此说。」
〔5〕 亚兰王说：「你去！我也给以色列王写一封信。」乃缦于是带了十「塔冷通」银子，六千「协刻耳」金子和十套礼服去了。
〔6〕 他给以色列王呈上信，信上说：「你收到这封信，就知道我打发我的臣仆乃缦来见你，是要你医好他的癞病。」
〔7〕 以色列王一念了这信，就撕裂自己的衣服说：「难道我是上帝，能使人死使人活吗？这人竟然给我送这个人来，叫我医好他的癞病！你们只要想一想，便可看出，他是找机会来与我为难。」
〔8〕 上帝的人以利沙听说以色列王撕裂了自己的衣服，便打发人去见君王说：「你为什么撕裂了你的衣服，叫他来见我，他就会知道在以色列有先知。」
〔9〕 乃缦于是乘坐车马来到以利沙的屋门口，就停下了。
〔10〕 以利沙派了一个使者对他说：「你去，在约旦河里洗七次，你的肌肉就会复原，得到洁净。」
〔11〕 乃缦生了气，且走且说：「看，我原想他会出来见我，站在我面前，呼求耶和华他的上帝的名，在患处挥动他的手，治好这癞病。
〔12〕 大马色的亚罢拿河和法珥法河，不比以色列所有的河水都好吗？我不能在那里洗得洁净吗？」他于是转过车来，气愤愤地走了。
〔13〕 他的仆人们前来对他说：「我父！如果先知吩咐你作一件难事，你岂不是也要做吗？何况他只对你说：你去洗洗，就洁净了呢！」
〔14〕 乃缦便下去，按照上帝的人的话，在约旦河里浸了七次；他的肌肉就复了原，如同婴儿的肌肉一样，完全洁净了。
〔15〕 乃缦于是同他的全体随员，再回到上帝的人那里，站在他面前说：「现在我确实知道：全世界只在以色列有上帝。现在，请你收下你仆人的礼物罢！」
〔16〕 以利沙回答说：「我指着我所服事的永生耶和华起誓：我决不接受。」乃缦再三催促他接受，以利沙只有拒绝。
〔17〕 乃缦遂说：「你既不接受，至少请你让你的仆人装去两个骡子所能驮的土，因为你的仆人从此不再给别的神，只给耶和华奉献全燔祭和祭祀；
〔18〕 但有一件事，愿耶和华宽赦你的仆人：就是当我的主上进入临门庙宇叩拜时，常是搀扶着我的手，这样我也得随他在临门庙宇参拜。当我在临门庙宇参拜时，愿耶和华在这件事上赦免你的仆人！」
〔19〕 先知对他说：「你放心去罢！」
〔20〕 乃缦离开先知，已走了一段路，
〔21〕 那时，上帝的人以利沙的仆人基哈西心里想：「我的主人白白放过了这个亚兰人乃缦，没有接受他所赠送的礼物；我指着永生的耶和华起誓：我一定要去追上他，向他要点东西。」
〔22〕 基哈西遂去追赶乃缦。乃缦见他在后面追来，便下车迎接他说：「都好吗？」
〔23〕 基哈西回答说：「都好。我主人打发我来对你说：刚才有先知的两个青年弟子，从以法莲山地来看我，请你给他们一『塔冷通』银子和两套礼服。」
〔24〕 乃缦说：「好，就请拿两『塔冷通』罢！」他再三催促基哈西，将两「塔冷通」银子，放在两个布袋里；还有两套礼服。将这些东西交给两个仆人，叫他们在基哈西前面拿着。
〔25〕 当基哈西到了一座山岗上，便从他们手中接过来，藏在家里：然后辞别他们两人，让他们回去了。
〔26〕 当基哈西进去侍立在主人面前时，以利沙问他说：「基哈西，你从那里来？」他回答说：「你仆人那里也没有去。」
〔27〕 先知对他说：「那人下车转来迎接你的时候，我的心岂没有跟你去吗？好罢！现在你既收下银子，自然也可以买衣服、橄榄园、葡萄园、牛、羊、仆、婢了。
〔28〕 但是，乃缦的癞病也要附在你身上和你的后裔身上，直到永远。」基哈西从以利沙面前出来，就患了癞病，像雪那样白。

第六章
〔1〕 众先知的弟子对以利沙说：「看，我们同你住的地方太窄小了，
〔2〕 请你让我们到约旦河去，每人取一根梁木，在那里建造我们的住所。」他答说：「你们去罢！」
〔3〕 其中一个人说：「请你也同你的仆人一起去！」以利沙答说：「我去。」
〔4〕 先知便同他们一起去了。他们到了约旦河，就砍伐树木。
〔5〕 其中一个，砍木梁时，斧头掉在水里了，就大声叫喊说：「哎哟！我主，这把斧子是借来的啊！」
〔6〕 上帝的人问他说：「斧头掉在那里？」那人将那地方指给先知看。先知即砍下一块木头，丢在那里，使斧头浮了上来。
〔7〕 先知对他说：「你拿上来罢！」他就伸手拿了上来。
〔8〕 亚兰王同以色列交战时，与自己的臣仆商议说：要在某某地方埋伏。
〔9〕 但上帝的人打发人去见以色列王说：「你要小心提防，不要经过某某地方，因为亚兰人已在那里设下埋伏。」
〔10〕 以色列王就派人去侦察上帝的人警告他的地方；他就小心防备，不只一两次。
〔11〕 亚兰王为了此事心中颇为烦恼，遂将臣仆召来，对他们说：「难道你们不能告诉我：我们中谁支持以色列王吗？」
〔12〕 一个臣仆答说：「我主，大王！没有谁支持，只有以色列的先知以利沙，将君王在密室里所谈的事，都告诉了以色列王。」
〔13〕 亚兰王说：「你们去看看他在那里，我好派人去捉拿。」有人告诉君王说：「他在多坍。」
〔14〕 亚兰王就打发马队战车和强大的部队前去，夜间到了那里，将城围住。
〔15〕 上帝的人的仆人清早起来出门时，看见军队车马将城包围了，就对先知说：「哎！我主，我们怎么办？」
〔16〕 先知答说：「不必害怕，因为偕同我们的，比他们的还多。」
〔17〕 以利沙就祈祷说：「耶和华，求你开启他的眼，叫他看见。」耶和华就开了仆人的眼，他看见遍山都是火马车，围绕着以利沙。
〔18〕 敌人下到先知那里的时候，以利沙恳求耶和华说：「求你打击这个民族，使他们眼目失明。」耶和华果然照以利沙的话打击了他们，使他们眼目失明。
〔19〕 以利沙对他们说：「不是这条路，也不是这座城；你们跟我来，我要领你们到你们寻找的人那里去。」于是先知领他们到了撒马利亚。
〔20〕 他们一进了撒马利亚，以利沙就祈祷说：「耶和华，开启这些人的眼睛，叫他们看见。」耶和华果然开了他们的眼睛；他们一看，见自己竟在撒马利亚城内。
〔21〕 以色列王看见他们，就对以利沙说：「我父，要杀死他们吗？」
〔22〕 以利沙答说：「不要杀他们；你自己用弓剑掳来的人，你岂可杀死？你要为这些人预备饭和水，叫他们吃喝，然后让他们回到自己的主上那里去。」
〔23〕 君王就给他们预备了盛宴，叫他们吃了喝了，打发他们回到自己的主上那里去。从此，亚兰队伍再没有侵犯以色列地方。
〔24〕 这事以后，亚兰王本哈达集合了他所有的军队，上来围困撒马利亚。
〔25〕 撒马利亚被围困后，陷于严重的饥荒，甚至一个驴头，值八十「协刻耳」银子，四分之一「卡步」豆荚，值五「协刻耳」银子。
〔26〕 当以色列王从城墙上经过时，有一个妇人呼求他说：「我主大王，救救我罢！」
〔27〕 君王答说：「如果耶和华不救你，我怎能救你？靠禾场？靠酒池？」
〔28〕 君王问那妇人说：「你有什么事？」妇人答说：「这个女人曾对我说：把你的儿子交出来，我们今天吃；留下我的儿子，我们明天吃。
〔29〕 于是我们就把我的儿子煮着吃了。第二天我对那女人说：把你的儿子交出来给我们吃，她却把自己的儿子藏了起来。」
〔30〕 君王听了这妇人的话，就撕裂了自己的衣服，──当他正在城墙上经过，民众都看见了他贴身穿着苦衣，──
〔31〕 说：「如果沙法的儿子以利沙的头，今天还留在他身上，愿上帝严厉，且加倍严厉地惩罚我！」
〔32〕 那时以利沙正坐在屋里，长老们同他坐在一起，君王派一个人在他以前去，但是这人还未来到，以利沙就对长老们说：「你们看，这个凶手之子，竟派人来要斩我的头。你们注意，使者来到时，你们要把门关上，把他关在门外；在他后面不就是他主上的脚步声吗？」
〔33〕 先知还同他们说话的时候，君王就下到他那里说：「这灾难是由耶和华来的，我对耶和华还有什么指望？」

第七章
〔1〕 以利沙说：「请听耶和华的话：耶和华这样说：明天这个时候，在撒马利亚城门口，一『色阿』上等面粉只值一『协刻耳』，两『色阿』大麦，只值一『协刻耳』。」
〔2〕 那个手扶君王的侍卫回答上帝的人说：「纵使耶和华打开天上的闸，也不会有这样的事！」先知说：「你必亲眼看到，只是吃不上。」
〔3〕 在城门口有四个癞病人，他们彼此说：「我们为什么在这里坐着等死呢？
〔4〕 如果我们决意进城去，城里也有饥荒，我们必死在那里；如果留在这里，我们也是一样死；不如去投到亚兰人营中，假如他们让我们活着，我们就活着；假如他们要杀我们，我们就死罢。」
〔5〕 他们于是在黄昏时起身，往亚兰人的营盘那里去；及至到了亚兰人的营盘边时，哦！那里一个人也没有了。
〔6〕 原来耶和华早已使亚兰人的营盘中听到战车马队和大军的喧嚣声，他们就彼此说：「呀！以色列王雇用了赫人王和埃及人王来攻打我们了。」
〔7〕 所以，他们在黄昏时，即起身逃走，丢下了他们的帐幕骡马，只顾逃命，留下营盘未动。
〔8〕 这些癞病人到了营盘边，进了一个帐幕，又吃又喝，将那里的金银和衣服拿走，去收藏起来；然后又回来，进了另一帐幕，拿走了那里的东西，去收藏起来。
〔9〕 以后，癞病人彼此说：「我们这样做得不对，今天原是报喜讯的日子，我们竟然不声不响；如果等到早晨天亮，我们就有罪了。来，现在我们就去向王室报信！」
〔10〕 他们于是去向把守城门的人喊叫，给他们报告说：「我们曾到过亚兰人的营盘，那里一个人也没有，也没有人声，只有拴着的马，拴着的驴；帐幕一点未动。」
〔11〕 把守城门的人就高声喊叫，向王室传报消息。
〔12〕 君王夜间起来，对自己的臣仆说：「现在让我给你们解释，亚兰人对我们所作的事：他们知道我们闹饥荒，所以离开营盘，埋伏在田间，心想：以色列人必由城里出来，那时，我们可将他们活活捉住，然后开进城去。」
〔13〕 有个臣仆回答说：「请叫人从这里所剩下的马中，牵出五匹来，无论怎样，同别的一样要死，倒不如派人去看看。」
〔14〕 他们于是推出两辆战车，五匹马，君王就派他们去追赶亚兰军队说：「你们去看看！」
〔15〕 那些人追踪亚兰人，直到约旦河，见路上满是亚兰人在仓卒逃走中，丢下的衣服和装备；使者们便回来报告了君王。
〔16〕 人民便出来抢掠了亚兰人的营盘，于是，一「色阿」上等面粉，只值一「协刻耳」，两「色阿」大麦，只值一「协刻耳」，正应验了耶和华所说的话。
〔17〕 君王派定那手扶自己的侍卫，把守城门；但人民在城门口把他踏死了，应验了上帝的人，在君王下来见他时，所说的话。
〔18〕 原来，上帝的人对君王说过：「明天这个时候，在撒马利亚城门口，一『色阿』上等面粉，只值一『协刻耳』，两『色阿』大麦，只值一『协刻耳』。」
〔19〕 那侍卫曾回答上帝的人说：「纵使耶和华打开天上的闸，也不会有这样的事！」先知答说：「你必亲眼看到，只是吃不上。」
〔20〕 这事果然发生在他身上了：人民在城门口把他踏死了。

第八章
〔1〕 以利沙对自己曾复活其子的妇人说：「你和你的家人，应动身往你能居住的地方去侨居，因为耶和华已决定，这地快要遭受七年饥荒。」
〔2〕 那妇人就立即照上帝的人所说的话作了；她和她的家人动身走了，在非利士人的地方，侨居了七年。
〔3〕 过了七年，这妇人从非利士地方回来，便去求君王，要收回自己的房产和田地。
〔4〕 那时，君王正与上帝的人的仆人基哈西谈话，说：「请你将以利沙所作的一切大事，讲给我听！」
〔5〕 当基哈西正向君王讲述先知如何复活死人的时候，恰好以利沙曾复活其子的那妇人，前来求君王，要收回自己的房产和田地，基哈西就说：「我主，大王！这就是那妇人，这就是以利沙所复活的那儿子。」
〔6〕 君王问那妇人，妇人便将那件事告诉了君王；君王于是将她的事，委托给一个宦官，吩咐他说：「凡这妇人的一切，和自从她离开此地直到今日，田地里的一切出产，都应归还给她。」
〔7〕 以利沙来到大马色时，亚兰王本哈达正在患病，有人告诉君王说：「上帝的人到这里来了。」
〔8〕 君王对哈薛说：「你随身带些礼物，去拜见上帝的人，托他求问耶和华，我这病还能好吗？」
〔9〕 哈薛就带了四十匹骆驼，满载着大马色出产的上等礼品，前去拜见先知；到了以后，就站在先知面前说：「你的弟子亚兰王本哈达打发我来问你：我这病还能好吗？」
〔10〕 以利沙对他说：「你去告诉他：一定会好；但耶和华指示我：他一定要死。」
〔11〕 以利沙定睛凝视哈薛，直使哈薛感到惭愧。这时上帝的人就哭了。
〔12〕 哈薛问说：「我主，你为什么哭？」先知回答说：「因为我已知道你将要加于以色列子民的恶行：你要放火焚毁他们的堡垒，用刀杀死他们的青年，摔死他们的儿童，剖开他们的孕妇。」
〔13〕 哈薛说：「你的仆人算什么？只不过是一条狗，他如何能作出这样的大事？」以利沙回答说：「耶和华已指示给我，你要作亚兰王。」
〔14〕 哈薛就离开以利沙，回去见他的主上；君王问他说：「以利沙对你说了些什么？」他回答说：「他告诉我：你一定会好。」
〔15〕 到了第二天，哈薛拿了被衾浸在水中，蒙在君王的脸上，君王就这样死了；哈薛就篡位为王。
〔16〕 以色列王亚哈的儿子约兰五年，犹大王约沙法的儿子约兰登极为犹大王。
〔17〕 他即位时年三十二岁，在耶路撒冷为王八年。
〔18〕 他走了以色列王所走的道路，像亚哈家所行的一样，因为他娶了亚哈的女儿为妻，行了耶和华视为恶的事。
〔19〕 但是，耶和华为了他仆人大卫的缘故，不愿消灭犹大，因为他曾向大卫应许过，他的子孙中，要永远给他留下一盏明灯。
〔20〕 约兰年间，以东人脱离了犹大的统治，自立为王；
〔21〕 那时，约兰率领自己所有的战车，到了撒益，乘夜间起来，冲出了包围他和那些战车长的以东人，军民才得逃回自己的帐幕，
〔22〕 这样，以东脱离了犹大的统治，直到今日。同时，立拿也背叛了犹大。
〔23〕 约兰其余的事迹，他的一切作为，都记载在《犹大列王实录》上。
〔24〕 约兰与列祖同眠后，与他的列祖葬在大卫城；他的儿子亚哈谢继位为王。
〔25〕 以色列王亚哈的儿子约兰十二年，犹大王约兰的儿子亚哈谢登极为王。
〔26〕 他即位时，年二十二岁，在耶路撒冷作王一年。他的母亲名叫亚她利雅，是以色列王暗利的孙女。
〔27〕 亚哈谢走了亚哈家的道路，行了耶和华视为恶的事，同亚哈家一样，因为他是亚哈家的女婿。
〔28〕 他同亚哈的儿子约兰往基列的拉末去，与亚兰王哈薛交战。亚兰人击伤了约兰，
〔29〕 约兰就回到耶斯列，治疗他在拉末与亚兰人交战时所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢，由于亚哈的儿子约兰患病，就下到耶斯列去探望他。

第九章
〔1〕 那时，先知以利沙叫一个先知弟子来，对他说：「你束上腰，手里拿着这瓶油，往基列的拉末去，
〔2〕 一到了那里，就去求见宁示的孙子，约沙法的儿子耶户；得见后，叫他离开同僚，领他进入一间内室。
〔3〕 将这瓶油倒在他的头上说：耶和华这样说：我傅你为以色列王。然后，开门逃走，不要逗留。」
〔4〕 那青年人，即那青年先知就往基列的拉末去了。
〔5〕 他到了那里，看见众将军都在坐，青年人遂说：「将军，我有话对你说。」耶户问说：「我们中，你要对那一个说话？」他答说：「将军，就是你。」
〔6〕 耶户站起来，进了内室，那青年人就将油倒在他头上，对他说：「耶和华以色列的上帝这样说：我傅你为耶和华的人民以色列的君王。
〔7〕 你要消灭你主上亚哈的家，使我在耶洗别身上，为我的仆人先知和耶和华的一切仆人报血仇。
〔8〕 亚哈的全家必要丧亡；我要消灭以色列凡属于亚哈的一切男人，无论是自由的，或不自由的。
〔9〕 我要使亚哈家像尼八的儿子耶罗波安家，又像亚希雅的儿子巴沙家一样；
〔10〕 至于耶洗别，狗要在耶斯列的田间吞食她，没有人来埋葬。」那青年人说完，就开门逃走了。
〔11〕 耶户出来回到他主上的臣仆那里，他们问他说：「一切都好吗？那疯子来见你有什么事？」耶户答说：「你们应认识这个人，也知道他说些什么。」
〔12〕 他们说：「定是些胡话！请给我们说说！」耶户遂说：「他如此如此告诉我说：耶和华这样说：我傅你为以色列王。」
〔13〕 他们一听，急忙各将自己的衣服舖在光台阶他的脚下，吹角喊说：「耶户作王了！」
〔14〕 宁示的孙子，约沙法的儿子耶户于是背叛了约兰。──那时约兰曾率领全以色列人在基列的拉末，对抗亚兰君王哈薛。
〔15〕 但约兰已回了耶斯列，治疗他与亚兰王哈薛交战时，被亚兰人所射的创伤。──耶户说：「如果这件事合你们的心意，那么就不要让任何人逃出城去，到耶斯列报信。」
〔16〕 耶户于是亲自驾车去了耶斯列，因为约兰正在那里卧病未起；犹大王亚哈谢也下到那里去探望他。
〔17〕 站在耶斯列堡垒上的守兵，见有耶户的兵队来到，就喊叫说：「我看见了一大队人马！」约兰下令说：「叫一个骑兵来，派他去探问他们说：都平安吗？」
〔18〕 骑兵就去迎接耶户说：「王问：都平安吗？」耶户答说：「平安不平安与你何干？转到我后面去！」守兵随后报告说：「使者到了他们那里，却没有回来。」
〔19〕 约兰又打发第二个骑兵去，这骑兵到了他们那里说：「王问：都平安吗？」耶户答说：「平安不平安与你何干？转到我后面去！」
〔20〕 守兵随后又报告说：「他到了他们那里，也没有回来；那驾车法很像宁示的孙子耶户的驾驶法，驾得很狂猛。」
〔21〕 约兰遂即吩咐说：「套车！」人就套好他的车。以色列王约兰和犹大王亚哈谢出来，各自上车，去迎接耶户，在耶斯列人拿伯的庄田那里，迎上了他。
〔22〕 约兰一见耶户就问说：「耶户！都平安吗？」耶户回答说：「你母亲耶洗别的淫行和妖术那样多，还有什么平安？」
〔23〕 约兰即刻转车逃走，对亚哈谢说：「亚哈谢，他反了。」
〔24〕 耶户用手拉弓，射中了约兰两臂之间，箭从心窝穿出，约兰就倒在车上。
〔25〕 耶户吩咐自己的侍卫毕甲说：「将他抬起，丢在耶斯列人拿伯的庄田里！你该记得：当我你二人一起驾车跟随他父亲亚哈时，耶和华即向他宣布了这个神谕：
〔26〕 「昨天我确实看见了拿伯和他儿子们的血，耶和华的断语；我必要在这块田地里报复你，耶和华的断语。所以现在，你要照耶和华的话，将他抬起，丢在这块田地里。」
〔27〕 犹大王亚哈谢见了这事，就向贝特干逃去，耶户追赶他，吩咐说：「也将他射杀在车上！」果然，在离以伯莲不远的古尔山坡上，把他射伤；他逃到米吉多，就死在那里。
〔28〕 他的臣仆用车把他送到耶路撒冷，与祖先葬在大卫城，他自己的坟墓里。
〔29〕 亚哈谢登极为犹大王，是在亚哈的儿子约兰在位第十一年。
〔30〕 当耶户来到耶斯列时，耶洗别就听说了，遂画眉梳头，从窗户往外眺望，
〔31〕 见耶户进城门的时候，她便问说：「弑杀主上的心利，你平安吗？」
〔32〕 耶户举目看那窗户说：「谁拥护我？谁？」有两三个太监从窗户里往下看他。
〔33〕 耶户说：「把她推下来！」他们便把她推下来，她的血溅在墙上和马身上；马在她身上踏过。
〔34〕 耶户进去，吃喝完了，吩咐说：「你们去料理那可诅咒的女人，将她埋葬，因为她究竟是君王的女儿。」
〔35〕 但是，当他们去埋葬她时，只找到了她的头盖、脚和手掌，
〔36〕 遂回来告诉耶户。耶户说：「这正应验了耶和华藉自己的仆人提斯比以利亚所说的话：在耶斯列的庄田里，狗要吞食耶洗别的肉；
〔37〕 耶洗别的尸首要成为耶斯列田地里的粪土，以致人不能说：这是耶洗别。」

第十章
〔1〕 亚哈在撒马利亚尚有七十个子孙，为此，耶户写信给撒马利亚城中的首领、长老和亚哈子孙的师保，说：
〔2〕 「你们主上的子孙，既然都同你们在一起，又有车马、坚城和武器；那么，这信一到你们手中，
〔3〕 你们就在你们主上的子孙中，选出一位最好最能干的，坐上他父亲的宝座，来为你们主上的家作战。」
〔4〕 但是，他们都很害怕说：「哎！两位君王尚且不能抵抗他，我们又怎能抵抗？」
〔5〕 因此，家臣、市长、长老和师保，便派人去见耶户说：「我们是你的仆人，凡你吩咐的，我们都必照办。我们不选立任何人作王；你看着怎样好，就怎样办罢！」
〔6〕 耶户又给他们写了第二封信：「如果你们拥护我，愿听从我的号令；那么，明天这个时候，你们就带着你们主上的子孙的头，到耶斯列来见我。」君王的七十个子孙，其时都教养在城中的官绅家中。
〔7〕 这封信一到，他们便将君王的七十个子孙全都杀了，把他们的头放在篮子里，送到耶斯列耶户那里。
〔8〕 有使者来报告耶户说：「他们将君王子孙的头送来了。」耶户即下令说：「将头分成两堆，放在城门口，直到明天早晨。」
〔9〕 第二天早晨，耶户出来，站着对全民众说：「你们都没有罪。看，我背叛了我的主上，且杀了他，但是，这些人是谁杀的呢？
〔10〕 你们也知道耶和华的话，即耶和华论及亚哈家所说的话，一句也没有落空；耶和华藉他仆人以利亚所说的话，都实现了。」
〔11〕 然后，耶户把亚哈家在耶斯列所剩下的人，所有的亲属、友人和司祭，全都杀了，一个也没有留下。
〔12〕 以后，耶户起程往撒马利亚去了。途中经过牧人聚集地贝特厄刻得时，
〔13〕 遇见犹大王亚哈谢的兄弟，就问他们说：「你们是谁？」他们回答说：「我们是亚哈谢的兄弟，现在下去向君王和太后的儿子请安。」
〔14〕 耶户遂下令说：「将他们活活捉住！」随从就将他们活活捉住，在贝特厄刻得井旁把他们杀了，共计四十二人，一个也没有留下。
〔15〕 耶户从那里起身前行，又遇见利甲的儿子约拿达前来迎接他；耶户向他请安，问他说：「你对我的心是否如同我对你的心，那样诚实？」约拿达答说：「是的。」耶户说：「如果是这样，请你伸出手来。」他就向耶户伸过手去；耶户就拉他上车，坐在自己身旁，
〔16〕 对他说：「你跟我来，看看我对上帝是怎样的热诚。」于是叫他坐上自己的车。
〔17〕 到了撒马利亚，就照耶和华对以利亚所说的话，将亚哈家在撒马利亚剩下的人，全都杀了。
〔18〕 耶户召集了全国人民，对他们说：「亚哈事奉巴力不够热心，我耶户要更热心事奉他。
〔19〕 所以现在，你们去召集所有巴力的先知，所有敬拜巴力的人，和所有的司祭，都到我这里来，一个也不要缺席，因为我要向巴力奉献大祭；谁缺席，谁就不能生存。」这原是耶户运用的诡计，想消灭所有敬拜巴力的人。
〔20〕 耶户下令说：「你们要为巴力召开一个圣会！」他们就宣布召开。
〔21〕 耶户派人走遍全以色列；凡敬拜巴力的人都来了，没有一个缺席不来的；他们都进了巴力庙，巴力庙内全挤满了人。
〔22〕 耶户对管祭衣的人说：「为所有敬拜巴力的人，拿出衣服来！」那人就给他们拿出衣服来。
〔23〕 耶户和利甲的儿子约拿达进了巴力庙，对敬拜巴力的人说：「你们要搜查看看，这里不要有事奉耶和华的人同你们在一起，只准敬拜巴力的人。」
〔24〕 他们于是进去奉献牺牲和全燔祭。耶户预先在外已派定八十人，对他们说：「谁若让我交于你们手中的一个人逃走，就要他以命抵命。」
〔25〕 全燔祭奉献完毕，耶户吩咐卫兵和军官说：「你们进去击杀，一个也不可叫他逃走！」卫兵和军官便用刀击杀了他们，把他们的尸体抛出，然后进入巴力庙的内堂，
〔26〕 把巴力庙内的神柱搬出来烧了，
〔27〕 推倒了巴力偶像，拆毁了巴力庙，使之成为一个厕所，直到今日。
〔28〕 这样耶户将巴力从以色列中铲除了；
〔29〕 但他仍没有离弃尼八的儿子耶罗波安使以色列陷于罪恶的罪：即那两头设在伯特利和但的金牛。
〔30〕 耶和华对耶户说：「由于你好好执行了我视为义的事，照我心中所想的一切对待了亚哈家，你的子孙要坐以色列的王位，直到第四代。」
〔31〕 但耶户并没有全心谨守遵行耶和华以色列上帝的法律，没有放弃耶罗波安使以色列陷于罪恶的罪。
〔32〕 那时，耶和华开始削弱以色列，哈薛也在四面边境上攻击以色列，
〔33〕 侵占了约旦河东基列全地，即迦得人，流便和玛拿西人的地方，从亚嫩河附近的亚罗珥城直到基列和巴珊。
〔34〕 耶户其余的事迹，他的一切作为和武功，都记载在《以色列列王实录》上。
〔35〕 耶户与列祖同眠，人将他葬在撒马利亚；他的儿子约哈斯继位为王。
〔36〕 耶户在撒马利亚作以色列王，凡二十八年。

第十一章
〔1〕 亚哈谢的母亲亚她利雅见自己的儿子已死，便起来消灭王室所有的后裔。
〔2〕 但约兰王的女儿，亚哈谢的姊妹约示巴，将亚哈谢的儿子约阿施，从被杀的王太子中偷了出来，把他和他的奶妈安置在寝室内，藏了起来，没有让亚她利雅看见：这样才没有被杀。
〔3〕 约阿施和他的奶妈，在耶和华的殿内隐藏了六年，当时由亚她利雅主持国政。
〔4〕 第七年，耶何耶大派人将众百夫长，加黎人队长和卫队长召来，领进耶和华的殿与他们立约，在耶和华殿内起誓，然后引君王的儿子出来与他们相见，
〔5〕 同时吩咐他们说：「你们应这样行事：在安息日进宫值班的三分之一，要照例守卫王宫，
〔6〕 另三分之一守卫书珥门，另三分之一把守守卫者的后门；仍照旧值班守卫圣殿。
〔7〕 在安息日从耶和华殿内下班的两队，仍应在耶和华的殿内戒备，
〔8〕 各人要手里拿着武器环绕君王。擅入防线的，即将他杀死；君王出入时，你们要紧随不离。」
〔9〕 百夫长就按照司祭耶何耶大所吩咐的一切去行，各自带领在安息日值班，和在安息日下班的士兵，来见司祭耶何耶大。
〔10〕 司祭便将耶和华殿内属大卫王的刀枪和盾牌，交给了众百夫长。
〔11〕 卫兵每人手持武器，自殿右至殿左，面对祭坛和圣殿，环立在君王四周；
〔12〕 然后引出太子来，给他加冕，将约书交给他，立他为王，给他傅油，在场民众都鼓掌欢呼：「君王万岁！」
〔13〕 亚她利雅听见民众叫喊声，就进耶和华的殿，到民众前。
〔14〕 她一看，见君王照仪式站在高台上，官长和吹号角的，都站在君王两旁，所有当地人民欢乐吹号；亚她利雅就撕裂了自己的衣服，喊叫说：「反了，反了！」
〔15〕 耶何耶大司祭即吩咐带领军队的众百夫长说：「将她从行列中赶出去，凡跟随她的，都用刀杀死。」原来司祭曾吩咐说：不可在耶和华的殿内杀她。
〔16〕 于是众人捉住她；当她由马门进入王宫时，就地将她杀了。
〔17〕 此后，耶何耶大使君王和人民与耶和华立约，作耶和华的人民；又使君王与人民立约。
〔18〕 然后，所有当地人民都到巴力庙去，将庙拆毁，将祭坛推翻，将神像完全打碎，在祭坛前斩了巴力的司祭玛坦。司祭耶何耶大又调派士兵把守耶和华的殿，
〔19〕 以后，率领众百夫长、加黎人、卫兵和所有当地人民，请君王从耶和华的殿下来，经卫兵门进入王宫，请他坐在王座上。
〔20〕 全国人民都欢乐喜庆，京城也很平静。至于亚她利雅，已在王宫用刀杀死。

第十二章
〔1〕 约阿施即位时，才七岁；
〔2〕 他在耶户第七年即位为王，在耶路撒冷作王凡四十年。他的母亲名叫西比亚，是别是巴人。
〔3〕 约阿施在司祭耶何耶大教导他期间，行了耶和华视为正义的事，
〔4〕 只是没有废除高丘，人民仍在高丘上焚香献祭。
〔5〕 约阿施对司祭们说：「凡人向耶和华的殿缴纳作献仪的钱，不论是人丁赎金，或乐意捐献于耶和华殿中的钱，
〔6〕 司祭们都可以接收，每人也可向相识的人去劝捐；但司祭们应该修理圣殿需要修理的破坏之处。」
〔7〕 但是，直到约阿施王第二十三年，司祭尚未修理圣殿的破坏之处。
〔8〕 于是约阿施王将耶何耶大大司祭和其他司祭召来，问他们说：「你们为什么不修理圣殿破坏之处？现在你们不要再向相识的人收钱了；应把所有的钱交出，用来修理圣殿的破坏之处。」
〔9〕 司祭们就同意不再向人民收钱，也不再负责修理圣殿的破坏之处。
〔10〕 司祭耶何耶大于是拿来一个箱子，箱子上面开了一个口，安放在祭坛旁边，即在耶和华圣殿入口的右边，守门的司祭将所有献于耶和华圣殿的银钱，放入箱内。
〔11〕 几时看见箱内的钱够多了，君王的秘书和大司祭就上来，把钱倒出，数点耶和华殿内所有的银钱。
〔12〕 他们将秤好了的钱，交给耶和华殿内监工的管理员，由他们发给在耶和华殿内工作的木匠和建筑工人，
〔13〕 泥水匠和石匠，或购买木料和凿刻好的石头，用来修补耶和华殿内的破坏之处；总之，用来作为修理圣殿的费用。
〔14〕 进献于耶和华殿内的银钱，并没有用来制造耶和华殿内的银盆、烛剪、盘子、号筒，或任何金银器皿，
〔15〕 只是将银钱交给工作人员，用来修理耶和华的殿。
〔16〕 也并不需要向那些经手收钱付给工人的人算账，因为他们作事忠信可靠。
〔17〕 至于献作赎过祭和赎罪祭的钱，不归于耶和华的殿，全归于司祭。
〔18〕 那时，亚兰王哈薛上来攻打迦特，也攻下了，准备进攻耶路撒冷。
〔19〕 犹大王约阿施就将他祖先犹大王约沙法、约兰和亚哈谢所奉献的圣物，同他自己奉献的圣物，以及耶和华圣殿和王宫的府库内贮藏的金子，全部取出来，送给了亚兰王哈薛；哈薛就离开了耶路撒冷。
〔20〕 约阿施其余的事迹，他行的一切，都记载在《犹大列王实录》上。
〔21〕 约阿施的臣仆起来结党谋反，在约阿施下到米罗宫时，将他杀死；
〔22〕 杀他的是他的臣仆示米押的儿子约撒甲和朔默的儿子约萨拔。他死后，人将他葬在大卫城，与祖先埋在一起；他的儿子亚玛谢继位为王。

第十三章
〔1〕 犹大王亚哈谢的儿子约阿施二十三年，耶户的儿子约哈斯在撒马利亚登极作以色列王，在位凡十七年。
〔2〕 他行了耶和华视为恶的事，随从了尼八的儿子耶罗波安使以色列陷于罪恶的罪，始终没有离开；
〔3〕 因此，耶和华向以色列大发忿怒，使他们不断处于亚兰王哈薛和哈薛的儿子本哈达的的权下。
〔4〕 约哈斯便求耶和华开恩，耶和华俯听了他，因为他看见以色列实在遭受亚兰王的迫害。
〔5〕 耶和华就赐给以色列一位拯救者，救他们脱离亚兰的权下，使以色列子民像从前一样，安居乐业。
〔6〕 但是，他们仍不离开耶罗波安家使以色列陷于罪恶的罪，始终走这条路，并且在撒马利亚还是供着亚舍拉。
〔7〕 因此，耶和华没有给约哈斯留下什么军队，只留下了五十骑兵，十辆车和一万步兵；因为亚兰王消灭了他们，使他们如同遭人践踏的尘土。
〔8〕 约哈斯其余的事迹，他的伟大作为和他的英勇，都记载在《以色列列王实录》上。
〔9〕 约哈斯与先祖同眠，葬在撒马利亚；他的儿子约阿施继位为王。
〔10〕 犹大王约阿施三十七年，约哈斯的儿子约阿施在撒马利亚登极作以色列王，在位凡十六年；
〔11〕 他行了耶和华视为恶的事，没有离开尼八的儿子耶罗波安使以色列陷于罪恶的罪，始终走了这条路。
〔12〕 约阿施其余的事迹，他行的一切，以及他与犹大王亚玛谢交战时所表现的英勇，都记载在《以色列列王实录》上。
〔13〕 约阿施与列祖同眠，耶罗波安坐上了他的王位；约阿施与以色列列王同葬在撒马利亚。
〔14〕 那时，以利沙患了不治之症，以色列王约阿施下来看他，伏在他面上哭说：「我父，我父！以色列的战车，以色列的骏马！」
〔15〕 以利沙对他说：「你取弓箭来！」他就取了弓箭来，
〔16〕 先知吩咐王说：「将你的手放在弓上！」他就把手放在弓箭上；以利沙把自己的手按在君王的手上，
〔17〕 说：「你打开朝东的窗户。」他就打开了。以利沙吩咐说：「射箭！」他就射了箭。以利沙说：「这是耶和华胜利的一箭；是战胜亚兰的一箭；你要在亚弗打败亚兰，直到将她消灭。」
〔18〕 以利沙又说：「你另取几枝箭来。」他就取了来；先知对王说：「你向地射击！」他射击三次，就停止了。
〔19〕 上帝的人向他发怒说：「你该射击五次或六次，才能完全打败亚兰，直到将她消灭。但是现在，你只能三次击败亚兰。」
〔20〕 以利沙死了，人安葬了他。第二年春，有一群摩押游击队来犯国土，
〔21〕 那时有人正去埋葬一个死人，忽然看见这群游击队，便将死人抛在以利沙的坟墓里走了。那个死人一接触到以利沙的骨骸，就复活站起来。
〔22〕 约哈斯年间，亚兰王哈薛常是压迫以色列人，
〔23〕 但耶和华因了同亚伯拉罕、以撒和雅各所立的盟约，恩待、怜悯、眷顾了以色列人，不愿加以消灭，所以没有将他们从自己面前抛弃。
〔24〕 亚兰王哈薛死后，他的儿子本哈达继位为王。
〔25〕 约哈斯的儿子约阿施从哈薛的儿子本哈达手中，又夺回了他父亲约哈斯在战争中所失去的城市；约阿施三次击败了他，收复了以色列失去的城市。

第十四章
〔1〕 以色列王约哈斯的儿子约阿施二年，约阿施的儿子亚玛谢登极为犹大王。
〔2〕 他登极时二十五岁，在耶路撒冷作王，凡二十九年，他的母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。
〔3〕 他行了耶和华视为正义的事，只是不如他的祖先大卫，事事仿效他父亲约阿施，
〔4〕 只是没有废除高丘，人民仍在高丘上焚香献祭。
〔5〕 及至王权已掌握在他手中之后，即将弑杀他父王的那些臣仆杀掉；
〔6〕 但没有处死凶手们的子女，因为照摩西法律书上的记载，耶和华曾吩咐说：「不可为儿子的罪处死父亲，亦不可为父亲的罪处死儿子；每人只应因自己的罪而死。」
〔7〕 亚玛谢在盐谷击杀了一万以东人，一战而攻占了西拉，改名叫约帖，直到今日。犹大向以色列宣战。
〔8〕 那时，亚玛谢派遣使者去见以色列王耶户的孙子，约哈斯的儿子约阿施说：「来，让我们见个高低！」
〔9〕 以色列王约阿施派人去对犹大王亚玛谢说：「黎巴嫩的荆棘派使者对黎巴嫩的香柏说：将你的女儿嫁给我的儿子为妻！然而有一只黎巴嫩的野兽经过，将这棵荆棘践踏了。
〔10〕 你打败了以东，就心高气傲吗？你安居家中引以为荣好了，又何必惹祸，使你和犹大一同丧亡？」
〔11〕 但是，亚玛谢不肯听从，于是以色列王约阿施就上来，在犹大的伯示麦与犹大王亚玛谢相见了。
〔12〕 犹大为以色列击败，各自逃回帐幕去了。
〔13〕 以色列王约阿施在伯示麦生擒了亚哈谢的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，带到耶路撒冷，将耶路撒冷的城墙，从以法莲门到「角门」，拆了一个缺口，共四百肘；
〔14〕 又将耶和华殿内和王宫府库里所有的金银和一切器皿，都拿了去，并带了人质回了撒马利亚。
〔15〕 约阿施所行的其他事迹，及他与犹大王亚玛谢交战时所表现的英勇，都记载在《以色列列王实录》上。
〔16〕 约阿施与列祖同眠，与以色列列王同葬在撒马利亚。他的儿子耶罗波安继位为王。
〔17〕 以色列王约哈斯的儿子约阿施死后，犹大王约阿施的儿子亚玛谢，还活了十五年。
〔18〕 亚玛谢其余的事迹，都记载在《犹大列王实录》上。
〔19〕 在耶路撒冷有人结党反抗他，他即逃往拉吉，但是叛党派人追到拉吉，在那里将他杀死，
〔20〕 将尸体用马驮回，葬在耶路撒冷大卫城，与他的祖先埋在一起。
〔21〕 全犹大人民遂选立了十六岁的亚撒利雅，继他父亲亚玛谢为王。
〔22〕 在亚玛谢王与他的祖先同眠以后，亚撒利雅将以拉他收回仍归犹大，加以重建。
〔23〕 犹大王约阿施的儿子亚玛谢十五年，以色列王约阿施的儿子耶罗波安，在撒马利亚登极为王，在位凡四十一年。
〔24〕 他行了耶和华视为恶的事，没有离开尼八的儿子耶罗波安，使以色列陷于罪恶的种种罪恶。
〔25〕 他收复了以色列边境的疆域，从哈马渡口直到亚拉巴海，正如耶和华以色列的上帝，藉他仆人迦特希弗人亚米太的儿子约拿所说的话。
〔26〕 因为耶和华看见了以色列遭受压迫，极其痛苦；无论是自由的或不自由的，都没有了；也没有人援助以色列。
〔27〕 然而耶和华并没有意思，要从天下除去以色列的名字，因此，藉约阿施的儿子耶罗波安拯救了他们。
〔28〕 耶罗波安其余的事迹，他行的一切，他交战时的英勇，以及他如何攻下了大马色和收复了哈马重归于以色列，都记载在《以色列列王实录》上。
〔29〕 耶罗波安与祖先以色列列王同眠后，他的儿子撒迦利雅继位为王。

第十五章
〔1〕 以色列王耶罗波安二十七年，亚玛谢的儿子亚撒利雅登极为犹大王。
〔2〕 他登极时十六岁，在耶路撒冷作王凡五十二年，他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。
〔3〕 亚撒利雅行了耶和华视为正义的事，完全像他父亲亚玛谢所行的一样，
〔4〕 只是高丘仍没有废除，人民仍在高丘上焚香献祭。
〔5〕 耶和华打击了君王，君王即患了癞病，直到他死的那一天，独自住在一所王宫里。那时，君王的儿子约坦代理朝事，统治国家的百姓。
〔6〕 亚撒利雅其余的事迹，他行的一切，都记载在《犹大列王实录》上。
〔7〕 亚撒利雅与祖先同眠，与祖先同葬在大卫城；他的儿子约坦继位为王。
〔8〕 犹大王亚撒利雅三十八年，耶罗波安的儿子撒迦利雅在撒马利亚登极为以色列王，在位六个月；
〔9〕 他行了耶和华视为恶的事，像他的祖先所行的一样，没有离开尼八的儿子耶罗波安，使以色列陷于罪恶的罪。
〔10〕 雅比的儿子沙龙结党反叛他，在以伯莲杀了他，篡位为王。
〔11〕 撒迦利雅其余的事迹都记载在《以色列列王实录》上。
〔12〕 这正应验了耶和华对耶户所说的话：「你的子孙要坐以色列王位，直到第四代。」
〔13〕 犹大王乌西雅三十九年，雅比的儿子沙龙登极为王，在撒马利亚作王一个月。
〔14〕 那时，迦底的儿子米拿现从得撒来到撒马利亚，在撒马利亚杀了雅比的儿子沙龙，篡位为王。
〔15〕 沙龙其余的事迹，和他如何结党谋反，都记载在《以色列列王实录》上。
〔16〕 以后米拿现从得撒出发攻打他普亚，又攻打其四境，因为人没有给他开城门，所以攻破以后，屠杀了城中所有的人，剖开了所有的孕妇。
〔17〕 犹大王亚撒利雅三十九年，迦底的儿子米拿现登极为以色列王，在撒马利亚作王十年，
〔18〕 行了耶和华视为恶的事，在他有生之日，始终没有离开尼八的儿子耶罗波安，使以色列陷于罪恶的罪。
〔19〕 那时，亚述王普勒前来犯境，米拿现就送给了普勒一千「塔冷通」银子，要求他扶持自己，巩固自己的王权。
〔20〕 米拿现向以色列所有富豪征收银子，每人应缴纳五十「协刻耳」，为进献给亚述王。亚述王于是回去了，没有在境内停留。
〔21〕 米拿现其余的事迹，他行的一切，都记载在《以色列列王实录》上。
〔22〕 米拿现与祖先同眠后，他的儿子比加辖继位为王。
〔23〕 犹大王亚撒利雅五十年，米拿现的儿子比加辖登极为以色列王，在撒马利亚作王两年。
〔24〕 他行了耶和华视为恶的事，没有离开尼八的儿子耶罗波安，使以色列陷于罪恶的种种罪恶。
〔25〕 他的军官，利玛利的儿子比加结党反叛他，同亚珥歌伯和亚利耶，以及与他同谋的五十个基列人，在撒马利亚王宫的堡垒内，将他杀死，篡位为王。
〔26〕 比加辖其余的事迹，他行的一切，都记载在《以色列列王实录》上。
〔27〕 犹大王亚撒利雅五十二年，利玛利的儿子比加登极为以色列王，在撒马利亚作王凡二十年。
〔28〕 他行了耶和华视为恶的事，没有离开尼八的儿子耶罗波安，使以色列陷于罪恶的种种罪恶。
〔29〕 以色列王比加在位时，亚述王提革拉毘列色前来，侵占了以云、亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列、加利利和拿弗他利全地；并将这些地方的居民都掳往亚述。
〔30〕 乌西雅的儿子约坦二十年，以拉的儿子何细亚结党反叛利玛利的儿子比加，杀了他，篡位为王。
〔31〕 比加其余的事迹，他行的一切，都记载在《以色列列王实录》上。
〔32〕 以色列王利玛利的儿子比加二年，乌西雅的儿子约坦登极为犹大王。
〔33〕 他登极时二十五岁，在耶路撒冷作王凡十六年；他的母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。
〔34〕 约坦行了耶和华视为正义的事，完全像他父亲乌西雅所行的一样，
〔35〕 只是高丘仍没有废除，人民仍在高丘上焚香献祭；他建筑了耶和华圣殿的北门。
〔36〕 约坦其余的事迹，他行的一切，都记载在《犹大列王实录》上。
〔37〕 那时，耶和华已开始派亚兰王利汛和利玛利的儿子比加来攻打犹大。
〔38〕 约坦与祖先同眠，与祖先同葬在他祖先大卫城内；他的儿子亚哈斯继位为王。

第十六章
〔1〕 利玛利的儿子比加十七年，约坦的儿子亚哈斯登极为犹大王。
〔2〕 他登极时年二十岁，在耶路撒冷作王十六年。他没有像他祖先大卫一样，行了耶和华他的上帝视为正义的事，
〔3〕 却走了以色列列王的路，仿效耶和华从以色列子民面前赶走的异民的丑恶之事，令自己的儿女经火献神，
〔4〕 又在高处丘陵和绿树下，焚香献祭。
〔5〕 那时，亚兰王利汛和以色列王利玛利的儿子比加，前来进攻耶路撒冷，围困亚哈斯，却不能取胜。
〔6〕 就在这时，以东王收回以拉他重归以东，将犹大人从以拉他赶走；以东人进入以拉他，住在那里直到今日。
〔7〕 亚哈斯派使者去见亚述王提革拉毘列色说：「我是你的仆人，你的儿子，请你上来救我脱离亚兰王和以色列王的手，因为他们来攻打我。」
〔8〕 亚哈斯拿出耶和华殿内和王宫府库内贮藏的金银来，送给亚述王作礼品。
〔9〕 亚述王遂听从了他的要求，立即前去进攻大马色，占领了那城，将那里的居民掳往克尔，杀了利汛。
〔10〕 亚哈斯王曾去大马色，会见亚述王提革拉毘列色，他看见了大马色的祭坛，就给司祭乌利亚送去了那座祭坛的图案模型，和详尽的制造法。
〔11〕 乌利亚司祭完全依照亚哈斯王从大马色送来的祭坛式样，建筑了一座祭坛；乌利亚司祭就在亚哈斯王从大马色回来以前，完全照样造好。
〔12〕 君王从大马色回来，看见那座祭坛，就近前上去，
〔13〕 奉献了他的全燔祭和素祭，行了奠祭，将和平祭的血洒在祭坛上。
〔14〕 然后，将耶和华面前的铜祭坛，从殿的前面，即从新祭坛和耶和华之殿的中间搬出来，放在新祭坛的北边。
〔15〕 亚哈斯王吩咐司祭乌利亚说：「你应在这大祭坛上焚烧早晨的全燔祭，晚上的素祭，君王的全燔祭和素祭，地方上全体人民的全燔祭、素祭和奠祭；全燔祭的血和各种牺牲的血，你也应洒在这祭坛上；至于这铜祭坛，让我再加考虑。」
〔16〕 司祭乌利亚就照亚哈斯所吩咐的一切做了。
〔17〕 后来，亚哈斯王又拆毁了盆座上的镶板，挪去了座上的铜盆，将铜牛上的铜海搬下，放在石铺的地上。
〔18〕 此外，为了亚述王的缘故，又拆除了在殿内建造的宝座，和君王从外面来到耶和华殿内的外门。
〔19〕 亚哈斯其余的事迹，他行的一切，都记载在《犹大列王实录》上。
〔20〕 亚哈斯与祖先同眠，与祖先同葬在大卫城；他的儿子希西家继位为王。

第十七章
〔1〕 犹大王亚哈斯十二年，以拉的儿子何细亚在撒马利亚登极为以色列王，在位凡九年。
〔2〕 他行了耶和华视为恶的事，但不像他以前的以色列列王。
〔3〕 亚述王撒缦以色上来攻打何细亚，他便向亚述王称臣纳贡。
〔4〕 后来亚述王发觉何细亚企图造反。原来何细亚曾派使者去见埃及王梭，就不再向亚述王每年纳贡，所以亚述王将他拘捕，囚在监里。
〔5〕 随后，亚述王进军侵入全国，直逼撒马利亚，围攻了三年，
〔6〕 何细亚九年，亚述王攻陷了撒马利亚，把以色列人掳往亚述，把他们安置在哈腊和靠近歌散河的哈博，以及米底亚各城。
〔7〕 这是因为以色列子民犯罪，得罪了领他们离开埃及地，摆脱埃及王法老之手的耶和华，他们的上帝，而去敬拜了别的神，
〔8〕 随从了耶和华由以色列子民面前，所驱逐的异民的习俗，和以色列列王所规定的律例。
〔9〕 以色列子民作了不义的事，得罪了耶和华他们的上帝：在他们所有的城中，从守望台直到设防的城，到处建有高丘；
〔10〕 在各高岗上，在所有的绿树下，竖有石柱和木偶；
〔11〕 在高丘上，依照耶和华从他们面前所驱逐的异民的习俗，焚香献祭，作恶激怒耶和华；
〔12〕 又敬拜偶像，虽然上帝曾明明吩咐他们说：你们不可行这样的事！
〔13〕 耶和华曾藉众先知和先见者警告以色列和犹大说：「你们应离弃你们的邪道，按照我给你们祖先所规定的，藉我的仆人，众先知给你们传授的一切法律，遵守我的诫命和我的法令。」
〔14〕 他们却不听从，如同他们的祖先一样执拗，不肯相信耶和华他们的上帝，
〔15〕 拒绝了耶和华的法律和他与他们的祖先所订立的盟约，以及对他们所发出的警告；随从他们四周耶和华曾命令他们不可效法的异民，追求虚无，自己成为虚无；
〔16〕 抛弃了耶和华他们上帝的一切命令，为自己铸造神像，即两个牛犊，制造木偶，敬拜天上万象，事奉巴力，
〔17〕 使儿女经火献神，行占卜和法术，出卖自己，行耶和华视为恶的事，激怒耶和华；
〔18〕 因此，耶和华对以色列大发愤怒，将他们从自己面前赶走，只留下了犹大支派。
〔19〕 但是，犹大也没有遵守耶和华，他们上帝的命令，反而也随从了以色列所行的习俗。
〔20〕 为此，耶和华抛弃了以色列所有的后裔，使他们受压迫，任人宰割，终于将他们从自己面前赶走。
〔21〕 的确，自从耶和华使以色列与大卫家分裂以后，以色列便立了尼八的儿子耶罗波安为王；耶罗波安即引以色列远离了耶和华，使他们陷于重罪。
〔22〕 以色列子民遂追随耶罗波安所犯的一切罪恶，始终没有离开，
〔23〕 直到耶和华将以色列从自己面前赶走，正如耶和华藉自己的仆人众先知说的话。因此，以色列由本国被掳往亚述，直到今日。
〔24〕 亚述王从巴比伦、古他、亚瓦、哈马和西法瓦音徙置一些人民，住在撒马利亚各城，以代替以色列人；这些人占据了撒马利亚，就住在各城内。
〔25〕 他们起初住在那里的时候，因为不敬畏耶和华，所以耶和华打发狮子来，咬死了他们一些人。
〔26〕 有人报告亚述王说：「你在撒马利亚各城徙置的人民，不知敬拜土神的礼仪，因此那神打发狮子来咬死了他们一些人，因为他们不知敬拜土神的礼仪。」
〔27〕 亚述王于是下令说：「你们叫一个从撒马利亚掳来的司祭回去，住在那里，教给他们敬拜土神的礼仪。」
〔28〕 于是，有一个从撒马利亚掳去的司祭回来，住在伯特利，教给他们该怎样敬拜耶和华。
〔29〕 虽然如此，各个民族仍然制造自己的神，供在撒马利亚人所建筑的高丘上的庙宇中；各个民族在自己所住的城内，供着自己的神。
〔30〕 巴比伦人制造了疏割比讷，古他人制造了匿甲，哈马人制造了亚示玛，
〔31〕 亚瓦人制造了匿哈和他珥他，西法瓦音人使儿女经火，献于西法瓦音的神亚得米勒和亚拿米勒；
〔32〕 同时他们也敬拜耶和华，从自己中间选派一些人作高丘上的司祭，在高丘上的庙宇内自己献祭。
〔33〕 这样，他们也敬拜耶和华，也奉事自己的神，从那一国徙置来的，就照那一国的礼仪。
〔34〕 直到今日，他们仍然依照先前的礼仪而行。雅各──耶和华给他改名为以色列──的子孙，也不全心敬畏耶和华，也不按照耶和华给他们所立的条例、礼仪、法律和诫命而行。
〔35〕 耶和华曾与他们立约，吩咐他们说：「你们不可敬拜别的神，也不可跪拜，也不可事奉，也不可向他们献祭；
〔36〕 只应敬拜那以强力和伸展的手臂，领你们离开埃及地的耶和华，只应向他跪拜，向他献祭。
〔37〕 我为你们写定的条例、礼仪、法律和诫命，要时常谨守遵行，不可敬拜别的神。
〔38〕 我与你们立的盟约，不要忘记，也不要敬拜别的神，
〔39〕 只应敬拜耶和华你们的上帝，他必拯救你们脱离你们一切仇敌的权势。」
〔40〕 然而，他们不听，仍然依照他们先前的礼仪而行。
〔41〕 这样，这些人民敬拜耶和华，又事奉他们的雕像；他们的子子孙孙也是如此：祖先怎样行，子孙也怎样行，直到今日。

第十八章
〔1〕 以色列王以拉的儿子何细亚三年，亚哈斯的儿子希西家登极为犹大王。
〔2〕 他登极时年二十五岁，在耶路撒冷作王凡二十九年；他的母亲名叫亚比，是撒迦利雅的女儿。
〔3〕 希西家行了耶和华视为正义的事，完全像他祖先大卫所行的一样；
〔4〕 他废除了高丘，毁坏了石柱，砍倒了木偶，打碎了摩西所制造的铜蛇，因为直到那时，以色列子民仍向铜蛇焚香，称为乃胡市堂。
〔5〕 他信赖耶和华以色列的上帝；在他前后的犹大列王中，没有一个可与他相比的。
〔6〕 他依靠耶和华，紧随不离，谨守耶和华颁给摩西的诫命。
〔7〕 因此，耶和华与他同在，他无论作什么，必都顺利，且摆脱了亚述王的羁绊，不再作他的藩属；
〔8〕 又击败了非利士人，直追到迦萨，占领了他们的土地，攻取了守望台和坚城。
〔9〕 希西家王四年，即以色列王以拉的儿子何细亚七年，亚述王撒缦以色来进攻撒马利亚，围困了这城；
〔10〕 三年年底攻下，即希西家王六年，以色列王何细亚九年，撒马利亚失陷。
〔11〕 亚述王遂将以色列人掳往亚述，徙置在哈腊和靠近歌散河的哈博，以及米底亚各城内。
〔12〕 这是因为他们没有听从耶和华，他们上帝的声音，违反了他的盟约：凡耶和华的仆人摩西所吩咐的，他们一概没有听从，也没有遵行。
〔13〕 希西家王十四年，亚述王西拿基立前来进攻犹大的一切坚城，都占领了。
〔14〕 犹大王希西家于是派遣使者，到拉吉去见亚述王说：「我错了，请你退兵；凡你向我提出的条件，我都接受。」于是亚述王限令犹大王希西家缴纳三百「塔冷通」银子，三十「塔冷通」金子。
〔15〕 希西家只得把耶和华殿内，和王宫府库所有的银子都交出来。
〔16〕 同时，犹大王希西家将耶和华殿宇门上的金子和他自己包镶在门柱上的金子都剥下来，交给了亚述王。
〔17〕 亚述王从拉吉打发元帅、卫队长和大将军率领大军到耶路撒冷去见希西家。他们就上到耶路撒冷，一来到，就站在上池的水沟旁，漂布田间的大路上，
〔18〕 求见君王。希勒家的儿子以利亚敬家宰，舍伯那书记和亚萨的儿子约亚史官，出来迎接他们。
〔19〕 大将军对他们说：「你们去告诉希西家说：大王，亚述王这样说：你所依靠的，算得什么依靠？
〔20〕 你想空口说话，就是战略和战斗的力量吗？如今你靠谁来背叛我？
〔21〕 现在你看，你依靠的埃及是一根破裂的芦杖；谁依靠这杖，它就刺伤谁的手，且把手刺透；埃及王法老对所有依靠他的人，就是这样。
〔22〕 假使你们对我说：我们依靠耶和华我们的上帝，希西家岂不是曾推翻他的高丘和祭坛，且对犹大和耶路撒冷说：你们只应在耶路撒冷的这祭坛前朝拜？
〔23〕 如今你可与我的主上亚述王打赌：我给你两千匹马，你是否能给这些马配上骑兵？
〔24〕 若不能，你怎敢拒绝我主上最小仆人中的一个军长，而去依靠埃及的战车和骑兵？
〔25〕 现在，我上来攻打毁灭这地，难道不是耶和华的意思吗？耶和华曾对我说：你上去攻打这地，加以毁灭！」
〔26〕 希勒家的儿子以利亚敬、舍伯那和约亚对大将军说：「请你对你的仆人说亚兰话，因为我们都懂；你不要对我们说犹太话，因为城墙上的百姓能听到。」
〔27〕 大将军回答说：「难道我的主上打发我来，只对你的主上和你讲这些话，而不是对那些坐在城墙上，和你们一样该吃自己的粪，喝自己的尿的人，讲这些话吗？」
〔28〕 大将军于是站起来，仍用犹太话大声喊说：「你们听大王亚述王的话罢！
〔29〕 大王这样说：你们别上希西家的当，他决不能拯救你们脱离我的手；
〔30〕 也不要让希西家使你们依靠耶和华说：耶和华必会拯救我们，这城决不会落在亚述王的手中。
〔31〕 千万别听信希西家！原来亚述王曾这样说：你们要与我和好，出来归顺我，各人就可以吃自己的葡萄和无花果，各人也可以喝自己井里的水，
〔32〕 直到我来领你们到一个与你们本国一样的地方去，一个有五谷和新酒的地方，一个有食粮和葡萄树的地方，一个产橄榄油和蜂蜜的地方，叫你们生活下去，而不致于死亡。千万别听信希西家，因为他欺骗你们说：耶和华必拯救我们。
〔33〕 万国的神中，有那一个由亚述王手中，拯救了自己的国土？
〔34〕 哈马和亚珥拔的神在那里？西法瓦音、赫纳和以瓦的神在那里？撒马利亚地的神在那里？难道他们从我手中拯救了撒马利亚？
〔35〕 在这地域中的神，有那一个由我手中救出了自己的国土？难道耶和华就能由我手中拯救耶路撒冷吗？」
〔36〕 人都不作声，一句话都没有回答他，因为君王有命，不要回答他。
〔37〕 当下希勒家的儿子以利亚敬家宰、舍伯那书记和亚萨的儿子约亚史官，撕裂了自己的衣服，来见希西家，将那将军的话全部告诉了他。

第十九章
〔1〕 希西家王一听这话，就撕破了自己的衣服，穿上苦衣，走进了耶和华的殿；
〔2〕 然后打发以利亚敬家宰，舍伯那书记和几位老司祭，穿着苦衣，去见亚摩斯的儿子以赛亚先知，
〔3〕 对他说：「希西家这样说：今天是受苦难，受责罚，受侮辱的日子。因为婴儿到了要出生的时候，却没有生产的力量。
〔4〕 但愿耶和华你的上帝听到那大将军的一切话，就是他的主上亚述王打发他来，辱骂永生的上帝所说的话！愿耶和华你的上帝听了那些话而加以惩罚！所以请你为剩下的遗民举行祈祷罢！」
〔5〕 希西家王的臣仆来到了以赛亚前，
〔6〕 以赛亚就对他们说：「你们要这漾对你们的主上说：耶和华这样说：你听到亚述王的仆人们辱骂我的话，不要害怕！
〔7〕 我必叫他感到一种怕情，使他一听到某种消息，就返回本国；我要使他在本国内丧身刀下。」
〔8〕 大将军回去时，正遇见亚述王去攻打立拿。原来他已听说君王离开了拉吉。
〔9〕 那时，西拿基立听人说：古实王特哈加出来攻打他，就再派使者去见希西家，并吩咐说：
〔10〕 「你们要这样对犹大王希西家说：不要让你所依靠的上帝哄骗你说：耶路撒冷决不会落在亚述王手中！
〔11〕 你必听说过亚述的列王对各国所行的事，将各国完全消灭了。你还能有救吗？
〔12〕 我的祖先所消灭的各民族，如歌散、哈兰、利色、以及在提拉撒的伊甸子民，他们的神又何曾救了他们？
〔13〕 哈马王，亚珥拔王，西法瓦音城的王，赫纳王和以瓦王，他们现今都在那里？」
〔14〕 希西家从使者手中接过信来，念了以后，就走进耶和华的殿，将那信在耶和华面前展开，
〔15〕 然后希西家恳求耶和华说：「耶和华，坐在基路伯上面的以色列的上帝！惟独你是地上万国的上帝，你创造了天地。
〔16〕 耶和华，请你侧耳倾听！耶和华，求你睁眼垂视，细听那打发使者辱骂永生上帝的西拿基立的话。
〔17〕 耶和华，的确，亚述王曾毁灭了所有的民族和他们的国家，
〔18〕 将他们的神像投入火中，因为它们不是神，只是人手造成的木石的作品，所以能被消灭。
〔19〕 但是现今，耶和华我们的上帝，求你拯救我们脱离他的手，使地上万国都知道：惟独你是耶和华，上帝！」
〔20〕 那时，亚摩斯的儿子以赛亚打发人去见希西家说：「耶和华以色列的上帝这样说：你既然因亚述王西拿基立向我恳求，我已经俯听了你。
〔21〕 这就是耶和华论他所说的话：锡安的贞女轻视你，嘲笑你；耶路撒冷的女子在你背后摇头。
〔22〕 你所辱骂，所诅咒的是谁？你提高声音，仰起眼睛攻击的是谁？是攻击以色列的圣者。
〔23〕 你藉你的使者辱骂了吾主，你说：我用我大批的车辆，登上了丛山的极峰，到黎巴嫩的绝顶，砍伐了其中最高的香柏，最好的青松；冲入了它的最深处，走进了果木的林园。
〔24〕 我掘了井喝了外邦的水，用我的脚掌踏干了埃及所有的河川。
〔25〕 难道你没有听说吗？很久以前我所计划的，昔日我所决定的，现在我就在实现，叫你毁坏坚城，化为废墟，
〔26〕 使城中的居民软弱无力，惊慌失措，有如田野的青草，有如青绿的嫩苗，有如屋顶被东风吹焦的小草。
〔27〕 但是，你或起或坐，或出或入，我都知道，
〔28〕 因为你对我的暴怒，和你的狂嚣已达到我的耳鼓，所以我要把环子穿在你的鼻子上，把辔头套在你的嘴上，从你来的路上将你牵回去。
〔29〕 这是给你的记号：今年你们要吃自然所生的，明年仍要吃自然所生的，第三年你们就要播种收割，栽种葡萄园，吃园中的果实。
〔30〕 犹大家的遗民，仍要向下生根，往上结实，
〔31〕 因为剩余的人将由耶路撒冷而出，逃脱的人将由锡安山而来：万军耶和华的热诚必要成就这事。
〔32〕 为此，耶和华论亚述王这样说：他决不会进入这城，决不会向这城放射一箭，决不会持盾临于城下，也决不会起造土堆攻城。
〔33〕 他必要由来路回去，决不能进入这城：耶和华的断语。
〔34〕 为了我自己，为了我的仆人大卫，我必要保护拯救这城。」
〔35〕 当天夜里，耶和华的使者出来，在亚述营里杀了十八万五千人。清晨人们起来。看见遍地都是死尸。
〔36〕 亚述王西拿基立于是拔营，起程回国，住在尼尼微。
〔37〕 一日，他在自己的神尼斯洛庙内叩拜的时候，他的儿子亚得米勒和沙勒侧耳用剑刺杀了他，然后逃往亚拉腊地方去了；他的儿子以撒哈顿继位为王。

第二十章
〔1〕 在那些日子内，希西家患病垂危，亚摩斯的儿子以赛亚来看他，对他说：「耶和华这样说：快料理你的家务，因为你快要死，不能久活了。」
〔2〕 希西家就转面向墙，恳求耶和华说：
〔3〕 「耶和华，求你记忆我如何怀着忠诚齐全的心，在你面前行走；如何作了你视为正义的事。」然后希西家放声大哭。
〔4〕 以赛亚出来，还没有走到中院，耶和华的话传于他说：
〔5〕 「你回去，告诉我人民的领袖希西家说：耶和华，你祖先大卫的上帝这样说：我听见了你的祈祷，看见了你的眼泪。看，我必要治好你，第三天你就能上耶和华的殿。
〔6〕 我要在你的寿数上多加十五年，且由亚述王手中拯救你和这座城；为了我自己和我的仆人大卫，我必保护这座城。」
〔7〕 以赛亚遂吩咐说：「拿一块无花果饼来。」人就拿来，贴在疮口上；君王就好了。
〔8〕 希西家对以赛亚说：「有什么征兆，耶和华要治好我，第三天我就能上耶和华的殿？」
〔9〕 以赛亚回答说：「这就是耶和华给你的征兆，耶和华必实践他所说的话：你要日影向前进十度，还是要往后退十度？」
〔10〕 希西家答说：「日影向前进十度太容易，我不要；我要日影，倒退十度。」
〔11〕 先知以赛亚呼求耶和华，耶和华就使射在亚哈斯日晷上的日影倒退了十度。
〔12〕 那时，巴比伦王巴拉但的儿子比罗达巴拉但派人来见希西家，呈上书信和礼物，因为他听说希西家患病又好了。
〔13〕 希西家非常高兴，就叫使者参观自己的宝库、金银、香料、珍膏和武器库，以及他府库内所有的财宝：凡他宫中和全国内所有的，希西家没有一样不叫他们不看的。
〔14〕 以赛亚先知遂来见希西家，对他说：「这些人说了什么？他们是从什么地方到你这里来的？」希西家回答说：「他们是从远方，从巴比伦来的。」
〔15〕 先知又问说：「他们在你宫中看见了什么？」希西家回答说：「凡我宫中所有的，他们都看了；凡我府库内所有的，没有一样我不叫他们不看的。」
〔16〕 以赛亚遂对希西家说：「你听耶和华的话罢！
〔17〕 日子要到，凡你宫中所有的，及你祖先直到今日所积蓄的，都要被带到巴比伦去，什么也不会留下：耶和华说。
〔18〕 此外，由你所出，即你所生的子孙中，也有一些要被掳去，在巴比伦王宫内充当太监。
〔19〕 希西家对以赛亚说：「你所说的耶和华的话是合理的！」继而说：「惟愿我有生之日有平安，有安全！」
〔20〕 希西家其余的事迹，他的英勇和他怎样凿池筑沟，引水入城的事，都记载在《犹大列王实录》上。
〔21〕 希西家与他的列祖同眠，他的儿子玛拿西继位为王。

第二十一章
〔1〕 玛拿西登极时才十二岁，在耶路撒冷作王五十五年，他的母亲名叫协西巴。
〔2〕 他行了耶和华视为恶的事，仿效耶和华从以色列子民前所驱逐的异民所行的可耻之事，
〔3〕 重建了他父亲希西家所拆毁的高丘，为巴力建立了祭坛，制造了木偶，像以色列王亚哈所作的一样，且崇拜敬奉天上的万象，
〔4〕 虽然耶和华曾指着圣殿说过：「我要将我旳名立在耶路撒冷。」但他仍在耶和华的殿内建立了一些祭坛，
〔5〕 又在耶和华殿宇的两庭院内，为天上万象建立了祭坛；
〔6〕 使自己的儿子经火献神，行占卜邪术，立招魂师和术士，不断行耶和华视为恶的事，惹耶和华发怒。
〔7〕 他又将自己制造的亚舍拉雕像，安放在耶和华的殿内，虽然耶和华论及这殿曾对大卫和他的儿子所罗门说：「我要在这殿内，和我在以色列各支派所选出的耶路撒冷立我的名，直到永远；
〔8〕 只要以色列谨守遵行我所吩咐他们的一切，及我仆人摩西所吩咐他们的一切法律，我决不再使以色列人的脚，离开我赐与他们祖先的土地。」
〔9〕 但是，他们却不听从，甚至玛拿西诱惑他们行恶，甚于耶和华由以色列子民前所消灭的那些民族。
〔10〕 为此，耶和华藉他的仆人先知警告说：
〔11〕 「因为犹大王玛拿西行了这些可耻的事，甚于他以前的亚摩利人所行的，以自己的神像引犹大犯罪。
〔12〕 所以耶和华以色列的上帝这样说：看，我要使这样的灾祸降在耶路撒冷和犹大，使听见的人两耳都要齐鸣。
〔13〕 我要用测量撒马利亚的绳索，和测量亚哈家的铅锤，来测量耶路撒冷，要擦净耶路撒冷如同人擦净盘子一样，擦净之后，就翻过来；
〔14〕 我要抛弃作我产业的遗民，将他们交于敌人手中，使他们成为一切敌人的掠物和胜利品。
〔15〕 因为他们自从他们的祖先出离埃及那一天起，直到今日，行了我视为恶的事，使我发怒。」
〔16〕 玛拿西除了使犹大陷于罪恶，行了耶和华视为恶的事以外，还流了许多无辜者的血，使耶路撒冷血流成河，从这边流到那边。
〔17〕 玛拿西其余的事迹，他行的一切，所犯的罪恶，都记载在《犹大列王实录》上。
〔18〕 玛拿西与他的列祖同眠，埋葬在王宫花园，即乌撒花园里；他的儿子亚们继位为王。
〔19〕 亚们登极时，年二十二岁，在耶路撒冷作王两年；他的母亲名叫米舒利密，是约特巴人哈鲁斯的女儿。
〔20〕 他行了耶和华视为恶的事。全像他父亲玛拿西所行的一样；
〔21〕 走了他父亲所走的路，事奉敬拜了他父亲所事奉的偶像，
〔22〕 离弃了耶和华他祖先的上帝，未随耶和华的道路。
〔23〕 亚们的臣仆共谋造反，在宫内将君王杀了；
〔24〕 但地方上的人民起来，杀了所有反叛亚们王的人，立了他的儿子约西亚继位为王。
〔25〕 亚们所作的其他事迹，都记载在《犹大列王实录》上。
〔26〕 他也葬在乌撒花园内自己的坟墓里；他的儿子约西亚继位为王。

第二十二章
〔1〕 约西亚登极时才八岁，在耶路撒冷作王凡三十一年，他的母亲名叫耶底大，是波斯加人亚大雅的女儿。
〔2〕 他行了耶和华视为正义的事，在一切事上，走了他祖先大卫的路。不偏左也不偏右。
〔3〕 约西亚为王十八年时，派米书兰的孙子，亚萨利的儿子沙番书记到耶和华的殿里去，吩咐他说：
〔4〕 「你上去见大司祭希勒家，请他将献于耶和华圣殿，和守门人由人民收来的银钱结算清楚，
〔5〕 交给那些在耶和华殿内监工的人，叫他们发给那些在耶和华殿内工作和修理圣殿破坏地方的工人，
〔6〕 即木匠、工人和泥水匠，或购买修理圣殿的木料和凿好的石头。
〔7〕 银子交给他们之后，不必再同他们算账，因为他们都是办事很忠信的人。」
〔8〕 大司祭希勒家对沙番书记说：「我在耶和华殿内发现了法律书。」希勒家将这卷书交给了沙番，沙番读了。
〔9〕 沙番书记遂来见君王，向君王报告说：「你的仆人已将圣殿内所有的银钱倒出来，交给了那些在耶和华殿内监工的人。」
〔10〕 沙番书记继而又向君王报告说：「大司祭希勒家交给我一卷书。」沙番就在君王面前朗读了那书。
〔11〕 君王一听了法律书上的话，就撕裂了自己的衣服，
〔12〕 即刻吩咐大司祭希勒家，沙番的儿子亚希甘，米迦的儿子亚革波，沙番书记和君王的臣仆亚撒雅说：
〔13〕 「你们为我，为人民，为全犹大，去求问耶和华关于所发现的书上的话；因为我们的祖先没有听从这卷书上的话，也没有按照这卷书上所记载的去实行，所以耶和华对我们大发忿怒。」
〔14〕 大司祭希勒家、亚希甘、亚革波、沙番和亚撒雅，于是去见住在耶路撒冷新市区，哈珥哈斯的孙子，特瓦的儿子，管理祭衣的沙龙的妻子，女先知户勒大，向她说明了来意以后，
〔15〕 她就回答他们说：「耶和华以色列的上帝这样说：你们去回报那派你们来见我的人说：
〔16〕 耶和华这样说：看，我必要依照犹大王所读的那卷书上的一切话：使灾祸降在这地方和这地方的居民身上，
〔17〕 因为他们舍弃了我，向别的神焚香。凡他们所做的，无不惹我动怒；所以我的怒火要向这地方发作，总不熄灭。
〔18〕 至于那派你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样对他说：耶和华以色列的上帝这样说：你既然听了这些话，
〔19〕 既然一听见我指着这地和这地上的居民，说他们必要成为令人惊骇和诅咒的对象，你就动了心，在我面前自卑自贱，撕裂了自己的衣服，在我面前痛哭，因此我也应允了你：耶和华的断语。
〔20〕 我要使你与你的祖先团聚，你要平安归到你的坟墓里，你的眼睛也不会见到我在这地方所要降的一切灾祸。」他们回去向君王报告了这话。

第二十三章
〔1〕 君王于是派人召集犹大和耶路撒冷所有的长老来到他跟前。
〔2〕 君王同所有的犹大人、耶路撒冷的居民、众司祭、众先知、全体人民，不分贵贱大小，上了耶和华圣殿，将在耶和华殿内寻获的约书上的一切话，读给他们听。
〔3〕 君王站在高台上，在耶和华面前立约，要全心全意跟随耶和华，遵守他的诫命、典章和法律，履行这卷书上所记载的盟约的话；全体人民也一致受了这盟约。
〔4〕 君王于是吩咐大司祭希勒家和副大司祭以及守门的，将那些为巴力，为亚舍拉和为天上万象所制造的祭器，都从耶和华殿内搬出，在耶路撒冷外汲沦谷的田野中焚烧了，把灰烬带到伯特利去。
〔5〕 君王废除了以前犹大王派定在犹大各城，和耶路撒冷周围高丘上焚香的僧侣，以及向巴力、太阳、月亮和黄道带，并天上万象焚香的人；
〔6〕 又将木偶从耶和华的殿内搬到耶路撒冷城外汲沦谷，在汲沦谷焚烧了，磨碎成灰，将灰撒在平民的坟墓上；
〔7〕 拆毁了耶和华殿内庙娼的房舍，妇女们为木偶编织衣服的地方。
〔8〕 又从犹大各城将所有的司祭召来，破坏了司祭们焚香的高丘，从迦巴直到别是巴；拆毁了城门左边，市长约书亚门前的羊神祭坛。
〔9〕 无论如何，高丘的司祭，不能上耶路撒冷耶和华的祭坛，只能在自己的兄弟中间分食无酵饼。
〔10〕 约西亚又破坏了本欣嫩山谷中的陀斐特，免得再有人火祭子女，献给摩洛。
〔11〕 又将以前犹大王在耶和华圣殿门前，靠近太监拿单米勒住宅的廊房里，献于太阳的骏马除去；也用火烧掉了奉献给太阳的车辆。
〔12〕 以前犹大王在亚哈斯的楼房顶上所建筑的祭坛，和玛拿西在耶和华圣殿两庭院内建筑的祭坛，君王也都拆掉捣毁，把碎块倒在汲沦谷里。
〔13〕 从前以色列王所罗门在耶路撒冷东，橄榄山南，为西顿人的可恶之物亚斯她录，为摩押人的可恶之物基抹，为亚扪子民的可恶之物米勒公所建立的高丘，君王一概破坏了；
〔14〕 又打碎了石柱，砍断了木偶，用人骨填满了那些地方。
〔15〕 此外，那使以色列陷于罪恶的尼八的儿子耶罗波安，在伯特利所立的祭坛和高丘，约西亚也将这祭坛和高丘拆毁，将丘坛的石块打碎成灰，烧了木偶。
〔16〕 约西亚转身，看见山上有坟墓，就派人掘出坟里的骨骸，放在祭坛上焚烧，污辱了这祭坛，应验了上帝的人，当耶罗波安在庆节日站在这祭坛上时，所说的耶和华的话。约西亚再转身遥望，看见了曾预言这些事的上帝的人的坟墓，
〔17〕 就问说：「我看见的是谁的墓碑？」城中的人回答说：「是上帝的人的坟墓，他从犹大来，预言了你刚才对伯特利祭坛所行的事。」
〔18〕 君王遂说：「让他安息罢！谁也不要移动他的骨骸！」因此人没有移动他的骨骸，也没有移动那位撒马利亚的先知的骨骸。
〔19〕 从前以色列王在撒马利亚各城内所建筑，而激怒耶和华的高丘庙宇，约西亚也一律除去，对这些庙宇所行的，完全像在伯特利所行的一样。
〔20〕 凡在那里所有的高丘司祭，他都在祭坛上杀了，并在祭坛上焚烧了人骨，然后回了耶路撒冷。
〔21〕 君王吩咐全体人民说：「你们要按照这约书所记载的，向耶和华你们的上帝举行逾越节。」
〔22〕 实在，自从民长统治以色列时日以来，和在以色列各君王及犹大王当政期间，从来没有举行过像这样的一个逾越节，
〔23〕 只有在约西亚王十八年，在耶路撒冷向耶和华举行了这样的逾越节。
〔24〕 此外，凡在犹大地和耶路撒冷所见到的那些招魂的，行邪术的，忒辣芬和偶像，以及可憎恶之物，约西亚一概扫除，履行了司祭希勒家在耶和华殿内，所发现的书上所记载的法律。
〔25〕 在他以前没有一个君王像他这样依照摩西的一切法律，全心全意全力归向耶和华；在他以后也没有兴起一个像他一样的。
〔26〕 虽然如此，耶和华仍未平息向犹大所发的盛怒烈火，因为玛拿西种种行事，太激怒了耶和华，
〔27〕 因此耶和华说：「我仍要由我面前除去犹大，如同我除去了以色列一样；我要抛弃我所选择的这座耶路撒冷城，和我所说我名必留其间的殿。」
〔28〕 约西亚其余的事迹，他的一切作为，都记载在《犹大列王实录》上。
〔29〕 约西亚年间，埃及王法老尼哥上到伯拉河，亚述王那里，约西亚出兵与他对抗，初次会战，就在米吉多阵亡。
〔30〕 他的臣仆将他的尸体，用车从米吉多运到耶路撒冷，葬在他自己的坟墓里；当地的人民推举约西亚的儿子约哈斯，给他傅油，继承父位为王。
〔31〕 约哈斯登极时年二十三岁，在耶路撒冷为王三个月；他的母亲名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女儿。
〔32〕 他行了耶和华视为恶的事，完全像他祖先所行的一样。
〔33〕 法老尼哥将他幽禁在哈马地的利比拉，不要他在耶路撒冷作王，并要那地方缴纳一百「塔冷通」银子和一「塔冷通」金子作赔款。
〔34〕 以后，法老尼哥立了约西亚的儿子以利亚敬继他父亲约西亚为王，给他改名叫约雅敬；后将约哈斯带到埃及去了，约哈斯就死在那里。
〔35〕 约雅敬将金银付给法老，但为交付法老要求的款项，只得向国家征税，要本国人民每人依照自己的家产，缴纳金银，送给法老尼哥。
〔36〕 约雅敬登极时年二十五岁、在耶路撒冷为王十一年；他的母亲名叫西布大，是鲁玛人毘大雅的女儿。
〔37〕 他行了耶和华视为恶的事，全像他祖先所行的一样。

第二十四章
〔1〕 约雅敬年间，巴比伦王尼布甲尼撒进犯，约雅敬臣服了他三年，以后又背叛了他。
〔2〕 耶和华派迦勒底、亚兰、摩押和亚扪人的杂军来，不断侵犯约雅敬；耶和华派这些人来进攻消灭犹大，正如耶和华藉他的仆人先知们所说的话。
〔3〕 犹大遭遇这件事，确是由于耶和华的命令，因为他要由自己面前抛弃犹大：这是因了玛拿西所犯的一切罪患，
〔4〕 也是因了他所流的无辜者的血，他使无辜者的血流满了耶路撒冷，耶和华不肯宽恕。
〔5〕 约雅敬其余的事迹，他行的一切，都记载在《犹大列王实录》上。
〔6〕 约雅敬与祖先同眠后，他的儿子约雅斤继位为王。
〔7〕 从此埃及王不敢再离开本国出征，因为巴比伦王征服了从埃及河直到伯拉河属于埃及的领土。
〔8〕 约雅斤登极时年十八岁，在耶路撒冷作王三个月；他的母亲名叫尼护施她，是耶路撒冷人以利拿单的女儿。
〔9〕 他行了耶和华视为恶的事，全像他父亲所行的一样。
〔10〕 那时，巴比伦王尼布甲尼撒的臣仆前来围攻耶路撒冷。
〔11〕 当他的臣仆围攻耶路撒冷时，巴比伦王尼布甲尼撒亲自来督战攻城。
〔12〕 犹大王约雅斤和他的母亲、臣仆、公卿以及太监，都出来投降巴比伦王；巴比伦王将他们掳去，时在巴比伦王在位第八年。
〔13〕 巴比伦王且抢去了耶和华殿内的一切宝藏，和王宫中的宝藏，打碎了以色列王所罗门为耶和华圣殿所制的一切金器，正如耶和华所预言的；
〔14〕 也掳去了耶路撒冷的民众，所有的官绅和勇士，共一万人，以及所有的工匠和铁匠，只留下了地方上最穷苦的平民。
〔15〕 他将约雅斤掳到巴比伦去，也将太后、后妃、君王的内侍，以及地方上的王公大人，都从耶路撒冷掳到巴比伦去。
〔16〕 一切有气力的人，人数约七千，工匠和铁匠，人数约一千，都是能打仗的勇士，巴比伦王都掳到巴比伦去。
〔17〕 巴比伦王立了约雅斤的叔父玛探雅代他为王，给他改名叫西底家。
〔18〕 西底家登极时年二十一岁，在耶路撒冷为王十一年；他的母亲名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女儿。
〔19〕 他行了耶和华视为恶的事，全像约雅敬所行的一样，
〔20〕 因此，耶和华向耶路撒冷和犹大大发忿怒，由自己面前将他们抛弃。以后西底家背叛了巴比伦王。

第二十五章
〔1〕 西底家为王九年十月十日，巴比伦王尼布甲尼撒率领全军前来进攻耶路撒冷，扎营围城，在城四周建筑了壁垒，
〔2〕 围攻京城，直到西底家为王十一年。
〔3〕 是年四月九日，城中发生了严重的饥荒，当地人民已没有食粮，
〔4〕 京城遂被攻破。迦勒底人还在围攻城时，君王和全体士兵，夜间出了靠近御苑的双墙城门，逃往亚拉巴。
〔5〕 迦勒底军队便追赶君王，在耶利哥旷野追上了；此时他的军队都已离开他逃散了。
〔6〕 迦勒底军队擒获了君王，带他到利比拉去见巴比伦王。巴比伦王就宣判他的罪案，
〔7〕 且在西底家眼前杀了他的儿子，也剜了他的眼，给他带上锁链，送往巴比伦去。
〔8〕 巴比伦王尼布甲尼撒为王十九年五月七日，巴比伦王的大臣，卫队长尼布撒拉旦来到了耶路撒冷，
〔9〕 烧毁了耶和华的殿、王宫和耶路撒冷所有的民房；凡是高大的建筑都用火烧了。
〔10〕 跟随卫队长的所有迦勒底军队，拆毁了耶路撒冷周围的城墙。
〔11〕 城中剩下的人民和已投降巴比伦王的人，以及其余的平民，卫队长尼布撒拉旦都掳了去，
〔12〕 只留下当地一部分最穷的平民作园丁和农夫。
〔13〕 迦勒底人又将耶和华殿前的铜柱，和耶和华殿内的铜座、铜海都打碎，把铜运往巴比伦；
〔14〕 此外，锅、铲、蜡剪、香盘，以及行礼的一切铜器，全都带走；
〔15〕 提炉、杯爵，凡是纯金纯银的，卫队长都拿走了。
〔16〕 所罗门为耶和华的殿所制造的两根柱子，一个铜海和一些盆座，这一切器皿所用的铜，重量无法估计。
〔17〕 一根柱子高十八肘，上端有铜柱头，高五肘，柱头四周有网子和石榴，全是铜的；另一根柱子相同，也有网子。
〔18〕 卫队长又擒获了大司祭西莱雅、副大司祭西番雅和三个门丁；
〔19〕 由城中掳去了一个管理军队的宦官，五个在城内搜到的君王的亲信，一个征募当地人民的军长的书记，和城中搜到的六十个当地平民。
〔20〕 卫队长尼布撒拉旦捉住他们，带到利比拉去见巴比伦王；
〔21〕 巴比伦王就在哈马地的利比拉将他们杀了；从此，犹大人由本乡被掳去充军。
〔22〕 巴比伦王尼布甲尼撒对留在犹大地内的人民，派定了沙番的孙子，亚希甘的儿子基大利作他们的首长。
〔23〕 众军长和他们的士兵一听说巴比伦王委派了基大利为首长，尼探雅的儿子以实玛利，加利亚的儿子约哈难，尼陀法人单户蔑的儿子西莱雅，玛迦人的儿子雅撒尼亚和他们的士兵，就都来到米斯巴见基大利。
〔24〕 基大利遂对他们和他们的士兵起誓说：「你们不要害怕迦勒底人的臣仆，安心住在此地，服事巴比伦王，就必能相安无事。」
〔25〕 但是，到了七月，王家的后裔以利沙玛的孙子，尼探雅的儿子以实玛利带了十个人前来，杀了基大利，和与他同在米斯巴的犹大人及迦勒底人。
〔26〕 于是所有的人民，不分贵贱大小和众军长，因为害怕迦勒底人，都起身逃往埃及去了。
〔27〕 犹大王约雅斤被掳后第三十七年十二月二十七日，巴比伦王以未米罗达在他登极元年，大赦犹大王约雅斤，放他出狱，
〔28〕 亲切与他交谈，令他坐在与他一同在巴比伦的众王之上。
〔29〕 耶哥尼雅脱去囚服，以后一生日日与王共进饮食。
〔30〕 他的生活费用，在他有生之日，每天不断由巴比伦王供应。
