编年纪下

第一章
〔1〕 大卫的儿子所罗门渐渐巩固了自己的王位，耶和华，他的上帝常与他同在，使他非常伟大。
〔2〕 所罗门命令全以色列，即千夫长、百夫长、判官，以及全以色列的首领和族长集合，
〔3〕 然后同全会众往基遍高丘去，因为那里有耶和华的仆人摩西，在旷野里所做的上帝的会幕。
〔4〕 但是，上帝的约柜，大卫已由基列耶琳运到所预备的地方，因为他在耶路撒冷为约柜搭了一个帐幕。
〔5〕 户珥的孙子，乌黎的儿子比撒列所制的铜坛也在那里，即耶和华的会幕前。所罗门与会众便去求问耶和华。
〔6〕 所罗门上到会幕前的铜坛上，在耶和华面前，献了一千牺牲，作为全燔祭。
〔7〕 那天夜里上帝显示给所罗门，对他说：「你不拘求甚么，我必给你！」
〔8〕 所罗门对上帝说：「你曾对我父大卫大施仁慈，使我继他为王。
〔9〕 耶和华，上帝！现在惟愿你向我父大卫应许的话得以实现，因为你已立了我为王，治理一个多如地上尘沙的民族。
〔10〕 现在，求你赐我智慧和聪明，好使我能在这民族面前出入，因为谁能统治你这样大的一个民族？」
〔11〕 上帝对所罗门说：「你既有此心愿，没有求富贵、财宝、光荣，也没有要求你敌人的性命，也没有要求长寿，只为自己求智慧和聪明好能治理我的民族，即我使你为王所管理的民族；
〔12〕 为此，智慧和聪明已赐予了你，但我还愿将富贵财宝和光荣赐予你，是你以前的君王从没有过，你以后也不会再有的。」
〔13〕 以后所罗门由基遍高丘，由会幕前回了耶路撒冷，治理以色列。
〔14〕 所罗门调集了战车和骑兵，计战车一千四百辆，骑兵一万二千名，使他们驻守屯车城，或在耶路撒冷君王左右。
〔15〕 君王在耶路撒冷积存的金银多如石块，香柏木多如平原的桑树。
〔16〕 所罗门所养的马，都是来自埃及和科厄，是君王的商人依照定价由科厄买来的。
〔17〕 他们由埃及运来的车，每辆值银六百「协刻耳」；马，每匹值银一百五十「协刻耳」。同样，赫诸王和亚兰诸王所有的车马，也都是经这些商人的手运来的。
〔18〕 所罗门决定为耶和华的名建造圣殿，为自己修筑王宫。

第二章
〔1〕 所罗门点派了七万人作运夫，八万人在山上凿石，三千六百人作监工。
〔2〕 所罗门遣使者向推罗王希兰说：「有如你怎样对待了我父大卫，给他运来香柏木，建造他居住的宫殿，也请你如此对待我。
〔3〕 我现今要为耶和华我的上帝的名，建造一座圣殿，奉献给他，在他前焚烧芬芳的香料，永远献上供饼，每日早晚、安息日、月朔，以及耶和华我们上帝的节日，奉献全燔祭：这为以色列人是永久的事。
〔4〕 我建造的殿宇必须广大，因为我们的上帝大于诸神。
〔5〕 然而，谁有能力为他建造一座殿宇？天与诸天之天，尚容不下他。我是谁，竟能为他建造殿宇？不过只是为在他面前焚香罢了！
〔6〕 现在，请你给我派一位技师来，他要精于金、银、铜、铁、以及紫红、朱红、蓝线等工作；并且还应会各种雕刻，好与我父大卫在犹大和耶路撒冷所准备的技术人员一同工作。
〔7〕 请你由黎巴嫩给我运香柏、松柏和檀香木来，因为我知道你的仆人善于砍伐黎巴嫩的木材；我的仆人将与你的仆人一同工作。
〔8〕 他们要为我大量预备木料，因为我要建造的殿宇极其广大。
〔9〕 至于你那些伐木砍树的仆人，我必供给他们食粮，小麦二万『苛尔』，大麦二万『苛尔』，酒两万『巴特』，油两万『巴特』。」
〔10〕 推罗王希兰回信给所罗门说：「耶和华由于爱慕自己的百姓，所以立你作了他们的君王。」
〔11〕 希兰又说：「创造天地的耶和华以色列的上帝应受赞美！因为他赐给了大卫王一个智慧的儿子，聪明机敏，可为耶和华建造殿宇，为自己修筑王宫。
〔12〕 我现在打发一个具有智慧和才学的人去，他名叫户兰，
〔13〕 是一但支派女人的儿子，他父亲是推罗人，他精于金、银、铜、铁、石、木、紫色、红色、蓝色、细麻，以及朱红线各种工作，善于各样的雕刻，又能设计各种托于他的技工。这人可与你的技师和你父亲我主大卫的技师，一同工作。
〔14〕 我主谈及的小麦、大麦、油和酒，请即运来分配给仆人。
〔15〕 我们必照你所需要的，在黎巴嫩砍伐树木，编成木筏，由海上运到约帕；以后你运到耶路撒冷。」
〔16〕 所罗门按照他父亲大卫所统计过的数目，又统计了住在以色列境内的一切外方人，共计十五万三千六百人，
〔17〕 委派其中的七万人作运夫，八万人在山上凿石，三千六百人作监工，督促人民工作。

第三章
〔1〕 所罗门在耶路撒冷，即在他父亲大卫看见异像的摩利亚山上，在耶布斯人阿珥楠的禾场上，大卫所准备的地方，兴工建造耶和华的圣殿。
〔2〕 所罗门在即位后第四年二月兴工建造。
〔3〕 所罗门为建造上帝圣殿的基地，按照古尺度计算：长六十肘，宽二十肘。
〔4〕 门廊的长度与圣殿的宽度相等，即二十肘，高二十肘，里面全贴上纯金。
〔5〕 大殿里面先盖上一层木板，再贴上纯金，上面雕刻上棕树和花环；
〔6〕 又以宝石点缀圣殿，甚是华丽；金子都是巴瓦音金。
〔7〕 正殿、栋梁、门限、墙壁，以及门扇，都贴上金子，墙上刻有基路伯。
〔8〕 以后，建造了至圣所，长度与圣殿的宽度相等，即二十肘，宽度也是二十肘；内部贴了六百「塔冷通」纯金。
〔9〕 钉子重五十『「协刻耳」金子；连楼阁也贴上了金子。
〔10〕 在至圣所内，以刻工刻了两个基路伯，外面包上黄金；
〔11〕 基路伯的翅膀，共长二十肘：这边基路伯的一个翅膀长五肘，伸至这边殿墙；另一个翅膀也长五肘，与另一个基路伯的翅膀相接连。
〔12〕 这一个基路伯的一个翅膀，也长五肘，伸至那边殿墙；另一个翅膀也长五肘，与前一个基路伯的翅膀相接连。
〔13〕 两个基路伯的翅膀都伸开，共长二十肘；他们双足站立，面向圣殿。
〔14〕 又用蓝线、紫线、朱红线和细麻，作了一帐幔，上面绣上基路伯。
〔15〕 他又在殿前造了两根柱子，共长三十肘；每根柱子顶上有柱帽，高五肘。
〔16〕 又做了类似项链的花环，置于柱头上；又作了一百个石榴，悬在花环上。
〔17〕 把这两根柱子立在殿前，一左一右：右边的叫雅斤，左边的叫波阿斯。

第四章
〔1〕 以后，他制了一座铜坛，长二十肘、宽二十肘，高十肘。
〔2〕 又铸了一个铜海，从这边到那边直径十肘，作圆形，高五肘，圆周三十肘。
〔3〕 铜海边缘下四周围，围绕着匏瓜形的装饰品，每肘十个，分两行，匏瓜与铜海是同时铸成的。
〔4〕 有十二只铜牛驮着铜海：三只向北，三只向西，三只向南，三只向东；铜海安放在铜牛背上，牛尾朝里。
〔5〕 铜海厚一掌，边如杯边，形似百合花，可容三千「巴特」。
〔6〕 他又制了十个铜盆：五个安置在右边，五个安置在左边，作为洗涤之用，洗涤作全燔祭的物品；但铜海只可为司祭作洗涤之用。
〔7〕 又照所规定的式样制了十个金灯台，放在殿内：右边五个，左边五个。
〔8〕 又制了十张桌子，放在殿内：右边五张，左边五张。又造了一百个金碗。
〔9〕 又造了司祭院与大院以及院门，门包上铜，
〔10〕 他把铜海放在右边东南角。
〔11〕 胡兰也制了锅、铲和盘。胡兰为所罗门王作了一切应为耶和华的殿所作的工作：
〔12〕 两根柱子，两个柱顶上的球形柱头，两个网子，──遮盖柱顶上两个球形的柱头，
〔13〕 两个网子上的四百个石榴，──每个网子有两行石榴，以遮盖柱顶上两个球形柱头，
〔14〕 十个盆座及座上的十个铜盆，
〔15〕 一个铜海及下面十二只铜牛，
〔16〕 锅铲、钩，以及一切用具：这一切都是户兰用光滑的铜，给所罗门王为耶和华的殿所制造的，
〔17〕 是王在约旦平原，于稣苛特与撒利但之间，用胶泥模铸成的。
〔18〕 所罗门所制的这一切器皿，实在众多；所用的铜，重量无法计算。
〔19〕 以后，所罗门又制造了耶和华殿内的一切用具：金坛和供饼的桌子，
〔20〕 灯台和依照规例应在内殿前点的灯盏，都是用纯金制成的；
〔21〕 还有花蕊、灯盏和烛剪，都是用金，即纯金制成的；
〔22〕 还有刀、碗、盘和火盘，都是纯金的。殿宇的门，即进入至圣所内里的门，以及圣殿，即正殿的门，也都是金的。

第五章
〔1〕 所罗门为耶和华的殿所作的一切工作完成了以后，遂将他父亲大卫所奉献的礼品，金银和所有的器具运上来，存放在上帝殿宇的府库里。
〔2〕 那时，所罗门召集以色列的长老，各支派的首领和以色列子民各家族长，到耶路撒冷，将耶和华的约柜从大卫城，即锡安运上来。
〔3〕 以色列人于是在七月的节日，都聚集到君王那里。
〔4〕 以色列所有的长老一来到，利未人便抬起约柜，
〔5〕 将约柜和会幕，以及会幕内所有的圣器都抬上来；抬运的都是司祭和利未人。
〔6〕 所罗门王和聚集在他那里的以色列全会众，在约柜前宰杀了牛羊，多得无法计算，不可胜数。
〔7〕 司祭们将耶和华的约柜抬到殿的内部，即至圣所内，放在基路伯的翅膀下，那早已预备的地方。
〔8〕 基路伯伸开翅膀遮在约柜的所在之上，所以基路伯在上面正遮着约柜和抬柜的杠杆。
〔9〕 这杠杆很长，杠头从内殿前的圣所里可以看见，在殿外却看不见；直到今天还在那里。
〔10〕 约柜内除了两块石版，没有别的东西：这是以色列子民出埃及后，耶和华与他们立约时，摩西在何烈山放在里面的。
〔11〕 当司祭从圣所出来时，──因为所有在场的司祭都自洁过，未分班次，
〔12〕 全体歌唱的利未人，亚萨、希幔、耶杜顿，和他们的儿子以及他们同族的弟兄，一律穿着细麻的衣服，站在祭坛的东面，击钹、鼓瑟、弹琴；同他们在一起的，尚有一百二十位司祭吹号筒，──
〔13〕 吹号筒的和歌唱的人都同声同调赞美耶和华。当他们配合号筒、铙钹和各种乐器，高声赞美耶和华说：「因为他是圣善的，因为他的仁慈永远常存」时，云彩充满了圣殿，即耶和华的殿，
〔14〕 致使司祭由于云彩不能继续奉职，因为耶和华的光荣充满了上帝的殿。

第六章
〔1〕 当时所罗门说：「耶和华曾决定：要住在幽暗之中；
〔2〕 我却为你建筑了一个居所，作为你永久的住处。」
〔3〕 君王遂转过脸来，祝福了以色列全会众；以色列全会众都站着，
〔4〕 所罗门说：「耶和华，以色列的上帝，应受赞美！他亲口对我父亲大卫应许过，也亲手完成了说：
〔5〕 自从我领我的百姓出离埃及地的那天起，没有在以色列各支派中，选择一城，为建造一座作我名下的殿，也没有拣选一个人作领袖，管理我的百姓以色列。
〔6〕 可是，我选择了耶路撒冷作为安置我名之处，拣选了大卫管理我的百姓以色列。
〔7〕 我父亲大卫原有意为耶和华以色列上帝的名建造一座殿，
〔8〕 但耶和华却对我父亲大卫说：你有意为我的名建造一座殿，你这番心意固然很好，
〔9〕 但不是你要建造这殿，而是你亲生的儿子，他要为我的名建造这殿。
〔10〕 现在耶和华实现了他所说的话，使我来继承了我父亲大卫，坐上了以色列的宝座，正如耶和华所预许的；我也为耶和华以色列上帝的名建造了这座殿，
〔11〕 将约柜安放在里面；约柜内有耶和华与以色列子民所立的约版。」
〔12〕 以后，所罗门当着以色列全会众的面，站在耶和华的祭坛前，伸开手，──
〔13〕 因为所罗门制造了一座铜台，长五肘，宽五肘，高三肘，安置在庭院中央，他立在上面，当着以色列全会众的面，屈膝跪拜，举手向天，──
〔14〕 说：「耶和华，以色列的上帝！上天下地，没有一个神可与你相比。你对那些一心在你面前行走的仆人，常是遵守信约，表示慈爱。
〔15〕 你对你仆人，我父亲大卫所应许的，你都履行了；你亲口应许的，你也亲手成就了，正如今天一样。
〔16〕 耶和华，以色列的上帝！你曾说：只要你的子孙谨守他们的道路，按照我的法律行走，如你在我面前行走一样，你决断不了在我前坐以色列王位的人；现在求你实践你对你仆人，我父亲大卫所说的话罢！
〔17〕 耶和华，以色列的上帝，现在求你使你向你仆人大卫所应许过的话，予以实现罢！
〔18〕 上帝实在与人住在地上吗？看，天和天上的天，尚且容不下你，何况我所建造的这座殿宇呢！
〔19〕 耶和华，我的上帝，请垂允你仆人的祈祷和恳求！俯听你仆人在你面前所发的呼号和祈祷！
〔20〕 愿你的眼睛昼夜垂视这座殿，看顾你所说，你要安置你名的地方；求你垂听你仆人向这地方所行的祈祷！
〔21〕 愿你垂听你仆人与你百姓以色列向这地方所发的哀祷，求你从天上，由你的居所，予以垂听，垂听和宽恕！
〔22〕 若有人得罪了自己的邻人，被迫以咒词起誓，而来到这殿内，在你祭坛前起誓，
〔23〕 求你由天上垂听受理，为你的仆人伸冤：惩治恶人，照他所行的，报应在他头上；宣告义人无罪，照他的正义酬报他。
〔24〕 如果你的百姓以色列，因为得罪了你，在敌人面前被击败；他们如果回心转意，称颂你的名，在这殿内向你祈祷恳求，
〔25〕 愿你从天上予以垂听，宽恕你百姓以色列的罪，领他们回到你赐给他们并他们祖先的地方！
〔26〕 几时他们犯罪得罪了你，天空闭塞不雨，你惩罚了他们；他们如果向这地方祈祷，称颂你的名，远离罪过，
〔27〕 求你从天上垂听，赦免你仆人及你百姓以色列的罪，指给他们应走的正路，使雨降在你赐予你百姓作为基业的地上。
〔28〕 如果此地发生饥馑、瘟疫，五榖枯萎生霉，或遭受蝗虫或蚂蚱，或有敌人犯境围困门下，或不拘遭受什么灾祸疾病，
〔29〕 你的百姓以色列，个人或团体，如果感觉内疚和痛苦，而向这殿伸出手来祈祷哀求，
〔30〕 愿你从天上，你的居所，予以俯听宽恕，照每人的一切行为，予以赏报，因为你认识每个人的心，──惟有你认识人子的心，
〔31〕 使他们在你赐予我们祖先的地上，一生一世敬畏你，在你的道路上行走！
〔32〕 至于那不属你百姓以色列的外方人，为了你的大名，你有力的手及伸开的臂，自远方来，在这殿内祈祷，
〔33〕 愿你从天上，你的居所垂听，按照外方人所请求于你的去行！这样，可使地上万民都认识你的名，敬畏你，如同你的百姓以色列一样；使他们知道我所建造的这殿，是属于你名下的。
〔34〕 你的人民，如果在你派遣他们走的路上与敌人交战，而他们向你所拣选的这城，向我为你的名所建的这殿，祈求你，
〔35〕 愿你从天上俯听他们的祈祷和哀求，维护他们的正义！
〔36〕 如果他们犯罪得罪你，──因为没有不犯罪的人，──你向他们发怒，将他们交于仇敌，让敌人将他们掳到远方或近处。
〔37〕 他们若在被掳往的地方，回心转意，在充军之地，恳求你说：我们犯了罪，我们作了恶，做了背理的事；
〔38〕 如果他们在被掳充军之地，全心全意归向你，向你赐给他们祖先的地方，向你所拣选的这城，向我为你的名所建的这殿祈祷，
〔39〕 愿你从天上，你的居所，垂听他们的祈祷和恳求，维护他们的正义，宽恕得罪你的百姓！
〔40〕 现在，我的上帝，愿你的眼睛睁着，侧耳谛听在这地方所行的祈祷！
〔41〕 现在，耶和华上帝，愿你起来，愿你与你那大能的约柜进入你安息之所！耶和华上帝，愿你的司祭身披救援，愿你的圣徒在幸福中欢乐！
〔42〕 耶和华上帝，求你不要摈弃你的受傅者，记念你赐予你仆人大卫的慈爱！」

第七章
〔1〕 所罗门祈祷完了，有火从天上降下，焚烧了全燔祭和其他的牺牲；耶和华的荣耀充满了圣殿。
〔2〕 由于耶和华的荣耀充满了耶和华的殿，司祭不能进入耶和华的殿。
〔3〕 所有的以色列子民看见有火降下，耶和华的荣耀充满了圣殿，便俯伏在石铺的地上，叩拜称颂耶和华说：「因为他是圣善的，因为他的仁慈永远常存。」
〔4〕 君王和众百姓在耶和华面前祭杀了牺牲。
〔5〕 所罗门王那时祭杀了二万二千头牛，十二万只羊；这样君王和全百姓为耶和华的圣殿行了奉献礼。
〔6〕 司祭各站在自己的岗位上，利未人拿着大卫王所制的耶和华的乐器，奏「因为他的仁慈永远常存」称颂耶和华的歌；这赞美歌是大卫令他们唱的；司祭们面对着他们吹号筒，同时全以色列人都站立不动。
〔7〕 所罗门祝圣了耶和华殿前的内院，在那里，献了全燔祭与和平祭的脂油，因为他制造的铜坛容不下那么多全燔祭、素祭和脂油。
〔8〕 那时，所罗门举行庆节七天之久，所有由哈马渡口到埃及小河的以色列百姓，都与他在一起，实是一大集会。
〔9〕 第八天又举行了盛大的集会，如此举行献坛礼七天，过节七天。
〔10〕 七月二十三日，君王遣散了民众。他们因耶和华对大卫、所罗门和他的百姓以色列所施的恩惠，都满怀欢乐，回了自己的帐幕。
〔11〕 所罗门完成了耶和华的殿和王宫，凡所罗门心中要在耶和华的殿和自己的宫内所作的，都顺利完成了。
〔12〕 夜间耶和华显示给所罗门，对他说：「我已听了你的祈祷，我也为我拣选了这地方作为祭祀的大殿。
〔13〕 我如果使天闭塞不雨，或使蝗虫吞吃这地，或使瘟疫在我百姓中间流行，
〔14〕 这称为我名下的百姓，如果谦逊祈祷，寻求我的面，远离自己的恶行，我必从天上俯听，宽恕他们的罪过，使他们的土地生产。
〔15〕 自今以后，我必睁眼垂顾，侧耳谛听在此处发出的祈祷。
〔16〕 现今我已选择这殿，予以祝圣，使我的名永远在这殿中；我的眼和我的心，也时时留在那里。
〔17〕 至于你，如果你在我面前行走，像你父亲大卫那样行走，遵行我吩咐你的一切，恪守我的法律和典章，
〔18〕 我必巩固你的王位，一如我应许你父亲大卫所说：你的子孙中，决断不了有人作以色列的统治者。
〔19〕 但是，如果你们远离我，离弃我在你们前所颁布的法律和诫命，而去服侍敬拜别的神，
〔20〕 我必将你们从我赐予你们的地上根除，且要抛弃这座为我名而祝圣的殿，毫不顾惜，使它成为万民和笑谈和话柄。
〔21〕 这殿虽然宏大，凡经过的人必将惊愕说：耶和华为什么这样对待了这地方和这座殿？
〔22〕 人必回答说：是因为他们离弃了领他们出离埃及地的耶和华，他们祖先的上帝，而归依、崇拜、服侍了别的神；为此，耶和华使这一切灾祸临到他们身上。」

第八章
〔1〕 所罗门建造耶和华的殿和自己的王宫历时二十年；二十年过后，
〔2〕 所罗门又重建了希兰还给他的城邑，令以色列子民住在那里。
〔3〕 此后，所罗门到了哈马琐巴，征服了那地。
〔4〕 又修建了在旷野里的达莫，在哈马四周修筑了贮藏城。
〔5〕 又建筑了上伯和仑和下伯和仑，作为有墙有门有闩的设防城。
〔6〕 又建筑了巴拉特和所属于所罗门的贮藏城，以及一切屯车城和骑兵城；凡所罗门愿意在耶路撒冷、黎巴嫩以及他所管辖的境内所要建设的，都已建设了。
〔7〕 至于其余的人民，即那些不属以色列的赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人和耶布斯人，
〔8〕 以色列子民没有消灭，而他们凡留在此地的子孙，所罗门都征来充作苦役，直到今天仍是如此。
〔9〕 所罗门并没有使以色列子民为他的工作担任苦役，因为他们是他的战士、将官、战车长和骑兵长。
〔10〕 所罗门的监察官，共有二百五十人，监管百姓。
〔11〕 所罗门又将法老的女儿，从大卫城搬到为她建筑的宫中，因为他说：「连我的妻子，也不可住在以色列王大卫的宫中，因为耶和华的约柜所到的地方是圣地。」
〔12〕 那时所罗门在耶和华的祭坛上，即他在门廊前所筑的祭坛上，向耶和华献了全燔祭；
〔13〕 并按摩西的吩咐，在安息日、新月和每年的三个节期：无酵节、七七节和帐棚节，奉献每日应献的祭品。
〔14〕 他又照他父亲大卫的规定，为司祭派定了班次，各尽其职；又规定了利未人的任务，令他们负责赞颂；照每日的定例，在司祭前服务；又派定了门丁，按照他们的班次守卫各门，因为上帝的人大卫是如此命令的。
〔15〕 君王对司祭和利未人所吩咐的任何职务，以及管理府库的事，他们都没有违抗。
〔16〕 由耶和华的殿奠基之日起，以迄完成，所罗门的一切工作完备无缺；耶和华的殿于是告成。
〔17〕 此后，所罗门往以东地，到了滨海的以旬迦别及以禄。
〔18〕 希兰派遣自己的臣仆给他送来了船只和善于航海的人；他们与所罗门的仆人同往俄斐去，从那里装载了黄金四百五十「塔冷通」，运到所罗门王那里。

第九章
〔1〕 示巴女王听见了所罗门的声誉，就来到耶路撒冷，考问所罗门一些难题；陪从她的人很多，骆驼驮着许多香料、黄金和宝石；进见所罗门时，便将所有的心思都对他说了出来。
〔2〕 所罗门对她所问的一切难题，一一给她解答了，没有一样可难住所罗门，而不能给她解答的。
〔3〕 示巴女王看见了所罗门的智慧和所建造的宫殿，
〔4〕 筵席上的肴馔，群臣的坐次，仆从的侍候和服装，酒正与酒正的服装，和在耶和华殿内的全燔祭，惊讶得出神，
〔5〕 遂对君王说：「关于你的作为和智慧，我在我国内所听到的，的确是真的。
〔6〕 以前我原不相信这些传闻，及至我来亲眼见了，才知人告诉我的还不及你伟大智慧的一半；你实在超越了我所听闻的。
〔7〕 你的妻妾是有福的，你的臣仆是有福的，能常侍立在你面前，聆听你的智慧。
〔8〕 耶和华，你的上帝应受赞美！他喜爱你，使你坐他的王位，代耶和华你的上帝为王；因为你的上帝爱慕以色列，要永远保持他们，所以使你作他们的王，来秉公行义。」
〔9〕 示巴女王遂将一百二十「塔冷通」黄金，大批香料和宝石，赠送给君王：示巴女王赠给所罗门王的香料这样多，是从来未有过的。
〔10〕 从俄斐运金子的希兰的仆人和所罗门的仆人，也运来了檀香木和宝石。
〔11〕 君王用檀香木为耶和华的殿和王宫制造了栏杆，为歌咏者制造了琴瑟；像这样的东西，在犹大地方从来没有见过。
〔12〕 凡示巴女王所愿所求的，所罗门都奉送给她；此外，尚有君王为酬谢她赠送的礼品；以后她和她的仆人回了本国。
〔13〕 所罗门每年收入的金子，重量有六百六十「塔冷通」，
〔14〕 商人小贩所运来的，以及阿拉伯的诸王和本国太守给所罗门所进献的金银，尚不计算在内。
〔15〕 所罗门王又用锤打的金子，作了二百个盾牌，每个用锤打的金子六百「协刻耳」。
〔16〕 又用锤打的金子，作了三百小盾牌，每个用金三百「协刻耳」；君王把这些盾牌都悬在黎巴嫩林宫。
〔17〕 君王又用象牙制造了一个大宝座，用纯金包镶。
〔18〕 宝座有六级台阶，座背后有一只金羔羊，座位两边有扶手，扶手两旁立着两只狮子。
〔19〕 六级台阶上立有十二只狮子，每级两个，一左一右；在任何国家从没有过这样的制造法。
〔20〕 所罗门王所有的饮器，都是金的；黎巴嫩林宫的器具，都是纯金的；所罗门时代，银是不值什么的。
〔21〕 原来君王的船只与希兰的仆人一同去他施；去他施的船只，每三年往返一次，运来金银象牙，猿猴和孔雀。
〔22〕 这样，所罗门王的富贵和智慧，超过了世上所有的君王。
〔23〕 世上所有的君王都想见所罗门的面，听听上帝赋予他心中的智慧；
〔24〕 各人带来自己的礼物：银器、金器、衣服、兵器、香料、骡马，年年都是如此。
〔25〕 所罗门有四千廐，为养马存车，有一万二千骑兵，驻扎在屯车城和耶路撒冷君王左右。
〔26〕 所罗门统辖列王，由大河到非利士人领域，直到埃及边陲。
〔27〕 君王在耶路撒冷有的银子，多如石头，香柏木多如平原的桑树。
〔28〕 所罗门所有的马，都是由埃及和各地运来的。
〔29〕 所罗门其余的前后事迹，都记载在先知拿单的《言行录》，示罗人亚希雅的《预言书》和先见者易多论及尼八之子耶罗波安的《启示录》上。
〔30〕 所罗门在耶路撒冷作全以色列王凡四十年。
〔31〕 所罗门与他的列祖同眠，葬在他父亲大卫城内；他的儿子罗波安继位为王。

第十章
〔1〕 罗波安去了示剑，因为全以色列人集合在示剑，要立他为王。
〔2〕 尼八的儿子耶罗波安，──为躲避所罗门王，曾逃往埃及，──一听见这事，便从埃及回来，
〔3〕 有人派人去请了他来，他便和全以色列人前来对罗波安说：
〔4〕 「你的父亲使我们的负担繁重，现在请你减轻你父亲加给我们的苦役和重轭，我们才肯服事你！」
〔5〕 他回答他们说：「三天以后，你们再来见我。」人民都走了。
〔6〕 罗波安王同那些在他父亲所罗门生时作臣仆的老年人商议，问他们说：「你们有什么主意，叫我好答复这些人民？」
〔7〕 他们回答说：「如果你今日善待这些百姓，使他们心悦，向他们说好话，他们必会常常服事你。」
〔8〕 但是，君王竟拒绝老年人给他出的主意，反去同那些与他一同长大，侍立在他面前的少年人商议，
〔9〕 问他们说：「这些人民对我说：请你将你父亲加给我们的负担减轻些。你们有什么主意，好使我答复他们？」
〔10〕 那些与他一同长大的少年人答说：「这些百姓曾对你说：你父亲曾加重我们的负担，请你给我们减轻些。你要这样回答他们，这样对他们说：我的小指比我父亲的腰还粗；
〔11〕 我父亲曾加给你们的重担，我更要加重你们的负担；我父亲用鞭子责打你们，我却要用铁刺鞭责打你们。」
〔12〕 耶罗波安和全人民照君王所说「你们第三天再来见我」的话，第三天来见罗波安。
〔13〕 王严厉答复了人民；罗波安王抛弃了老年人的意见，
〔14〕 依照少年人的主张答复人民说：「我的父亲加重了你们的重担，我更要加重；我父亲用鞭子责打你们，我要用铁刺鞭责打你们。」
〔15〕 君王始终不肯听从人民；这种转变原是出于上帝，为实现耶和华藉示罗人亚希雅论及尼八的儿子耶罗波安所说的话。
〔16〕 全以色列人见王不肯依从他们，便回复君王说：「我们与大卫有什么分子？我们与耶西的儿子毫无关系！以色列！回到你的帐幕去！大卫！现在你只顾你本家罢！」于是全以色列人都回了自己的帐幕，
〔17〕 只那些住在犹大城内的以色列子民，归罗波安统治。
〔18〕 罗波安王派遣监管劳役的亚多兰去见以色列，以色列子民却用石头将他砸死；罗波安王急忙上车，逃回了耶路撒冷。
〔19〕 这样，以色列叛离大卫王朝，直到现在。

第十一章
〔1〕 罗波安一回到耶路撒冷，即刻召集犹大和便雅悯家族中十八万善战的精兵，去攻打以色列，想把王国夺回，再归属罗波安。
〔2〕 但是，耶和华有话传于上帝的人示玛雅说：
〔3〕 「你去告诉所罗门的儿子犹大王罗波安，及所有犹大和便雅悯的以色列人说：
〔4〕 耶和华这样说：你们不可前去攻打你们的弟兄！你们各人回本家罢！因为这事是出于我。」他们便听从了耶和华的话，都回去了，没有去攻打耶罗波安。
〔5〕 罗波安住在耶路撒冷，在犹大修筑了各城的防御工事，
〔6〕 即修筑了伯利恒、以坦、提哥亚、
〔7〕 伯夙、梭哥、亚杜兰、
〔8〕 迦特、玛利沙、西弗、
〔9〕 亚多兰、拉吉、亚西加、
〔10〕 琐拉、亚雅仑和希伯仑：这些都是犹大和便雅悯境内设防的城。
〔11〕 他加强巩固这些城，派军驻守，储备食粮，酒、油；
〔12〕 各城内又备有干戈，使之极其坚固，为统治犹大和便雅悯。
〔13〕 凡以色列所有的司祭和利未人都由各地来归罗波安。
〔14〕 利未人离开自己的牧场和产业，来到犹大和耶路撒冷，是因为耶罗波安和他的儿子们拒绝他们充当司祭，服事耶和华，
〔15〕 而另为高丘、公山羊像和自己所制的牛犊委派了司祭。
〔16〕 为此，以色列各支派中，凡专心寻求耶和华以色列上帝的，都随那些利未人到了耶路撒冷，向耶和华他们祖先的上帝奉献牺牲。
〔17〕 如此，这般人加强了犹大的国势，使所罗门的儿子罗波安有了势力，凡三年之久，因为他们在三年之中，遵循了大卫和所罗门的道路。
〔18〕 罗波安娶了大卫之子耶利摩的女儿，亦即耶西之子以利押的女儿亚比孩的女儿玛哈拉为妻。
〔19〕 玛哈拉给他生的儿子，即耶乌施、示玛利雅和撒罕。
〔20〕 以后，他又娶了押沙龙的外孙女玛迦，她生了亚比雅、亚太、细撒和示罗密。
〔21〕 罗波安共娶了十八个妻子，六十个妾侍，生了二十八个儿子，六十个女儿；但他爱押沙龙的外孙女玛迦，超过其他的妻妾。
〔22〕 罗波安遂将玛迦的儿子亚比雅立为储君，为众兄弟之长，有意立他为王。
〔23〕 罗波安作事聪明，将他所有的儿子分派在犹大和便雅悯全境所有设防的城内，供给他们丰富食粮，并给他们娶了许多妻妾。

第十二章
〔1〕 罗波安的国家一强盛，势力一巩固，即舍弃了耶和华的法律，全以色列人也附和他。
〔2〕 由于他们背叛了耶和华，罗波安第五年，埃及王示撒就上来进攻耶路撒冷，
〔3〕 率领一千二百辆战车，六万骑兵，和同他一起由埃及来的无数利比亚人，苏基人和古实人组成的军队，
〔4〕 攻取了犹大境内所有的坚城，直逼耶路撒冷。
〔5〕 当时，犹大的众首领，由于逃避示撒，都已聚集在耶路撒冷；先知示玛雅来见罗波安和众首领，对他们说：「耶和华这样说：你们既离弃我，我也将你们抛弃在示撒手中。」
〔6〕 以色列众首领和君王便自卑认罪说：「耶和华是公义的！」
〔7〕 耶和华见他们自卑认罪，耶和华就有话传于示玛雅说：「他们既然自卑认罪，我必不消灭他们，霎时间我要施救，不使我的盛怒藉示撒发泄在耶路撒冷。
〔8〕 虽然如此，他们仍必作示撒的仆役，好使他们知道服事我与服事世上的列邦，有何区别。」
〔9〕 埃及王示撒于是上来进攻耶路撒冷，劫去了耶和华殿内和王宫内的宝物，全部带走，连所罗门所制的金盾牌也都带去了。
〔10〕 罗波安王，只得制造些铜盾牌来代替，交给防卫宫门的侍卫长保管。
〔11〕 每逢王进入耶和华的殿时，侍卫便来，手持这些盾牌；事后仍将盾牌送回侍卫室中。
〔12〕 由于君王自卑认罪，耶和华对他息怒，没有完全将他消灭；何况在犹大还有善事。
〔13〕 罗波安王在耶路撒冷又渐强盛，继续为王；他登极时年四十一岁，在耶和华从以色列各支派中选出归他名下的耶路撒冷城中，作王十七年；他的母亲名叫拿玛，是亚扪人。
〔14〕 罗波安行为邪恶，因为他没有专心致志寻求耶和华。
〔15〕 罗波安的前后事迹都按着族谱记载在先知示玛雅和先见者易多的《言行录》上。罗波安与耶罗波安之间不断发生战争。
〔16〕 罗波安与列祖同眠，葬在大卫城；他的儿子亚比雅继位为王。

第十三章
〔1〕 耶罗波安王十八年，亚比雅登极作犹大王，
〔2〕 在耶路撒冷作王三年，他母亲名叫玛迦，是基比亚人乌列的女儿。亚比雅与耶罗波安之间不断发生战争。
〔3〕 当时亚比雅统率四十万英勇的精兵出战，耶罗波安率领八十万健壮的精兵列阵出迎。
〔4〕 亚比雅立在以法莲山地的洗玛脸山岗上说：「耶罗波安和全以色列人，请听我的话：
〔5〕 耶和华以色列的上帝，曾立盐约，将以色列王位永远赐予大卫和他的子孙，莫非你们不知道吗？
〔6〕 无奈大卫的儿子所罗门的一个仆人，尼八的儿子耶罗波安起来背叛了他的主人。
〔7〕 遂有一些无赖匪徒聚集起来，跟随他攻击所罗门的儿子罗波安；罗波安当年尚年轻脆弱，不能抵御他们。
〔8〕 现在，你们企图反抗大卫子孙占有的耶和华的国家，因为你们人数众多，在你们中间且有耶罗波安制作的金牛作为你们的神。
〔9〕 你们不是驱逐了耶和华的司祭，亚伦的子孙和利未人，依照列邦民族的习惯，为自己另立了司祭吗？任何一个人，只要牵一只公牛犊和七只公绵羊前去，自行祝圣，便可作那本不是神的司祭。
〔10〕 至于我们，耶和华是我们的上帝，我们没有离弃过他；事奉耶和华的司祭仍是亚伦的子孙，利未人仍各尽己责，
〔11〕 每日早晚向耶和华献全燔祭，焚香，在清洁的桌子上陈设供饼，每晚点燃金灯台上的金灯。我们如此遵守了耶和华我们上帝的职守，你们反而离弃了他。
〔12〕 但上帝与我们在一起，作我们的前导；他的司祭手持警号，就要鸣号向你们进攻。以色列子民，你们不可与耶和华你们祖先的上帝交战！你们决不会胜利！」
〔13〕 但是，耶罗波安却使伏兵绕到犹大背后，这样以色列人在犹大人前面，伏兵在他们背后。
〔14〕 犹大人一转身，见自己前后受敌，便呼吁耶和华，司祭们吹起号角，
〔15〕 犹大人就高声呐喊。当犹大人呐喊时，上帝在亚比雅和犹大人前击溃了耶罗波安和全以色列人。
〔16〕 以色列人便由犹大前逃走，上帝将他们交在犹大人手中。
〔17〕 亚比雅和他的军队对以色列大加杀戮，以色列被杀，丧亡的精兵有五十万。
〔18〕 这一次以色列子民大败，犹大子民获得大胜，因为他们依靠了耶和华他们祖先的上帝。
〔19〕 亚比雅追击耶罗波安，夺取了他的几座城：伯特利及所属村镇，耶沙纳及所属村镇，以法拉音及所属村镇。
〔20〕 亚比雅在时，耶罗波安再没有强盛起来；此后，耶和华打击了他，他便去了世。
〔21〕 亚比雅日渐强盛，娶了十四个妻妾，生了二十二个儿子，十六个女儿。
〔22〕 亚比雅其余的事迹和他的言行，都记载在《先见者易多传记》上。
〔23〕 亚比雅与列祖同眠，葬在大卫城；他的儿子亚撒继位为王。他在位时，国内平安了十年。

第十四章
〔1〕 亚撒行了耶和华他的上帝视为善，视为正直的事，
〔2〕 除掉了外邦的祭坛和高丘，毁坏了柱像，拆除了木偶，
〔3〕 并命令犹大应寻求耶和华他们祖先的上帝，遵行他的法律和诫命，
〔4〕 也铲除了犹大各城内的高丘和太阳柱。那时，国家在他治下安享太平。
〔5〕 他又在犹大修筑了几座坚城，因为境内平靖，数年没有战争，耶和华赐予他平安。
〔6〕 亚撒对犹大人说：「我们必须建筑这些城邑，四周建筑城垣堡垒，安置大门和门闩；地域仍属我们，是因为我们寻求了耶和华，我们的上帝。我们既寻求了他，他便使我们四境平靖。」于是他们兴工建筑，事事顺利。
〔7〕 亚撒的军队，持盾执戈的犹大人三十万，持牌挽弓的便雅悯人二十八万：这些人都是勇士。
〔8〕 那时，古实人谢拉率领百万大军，战车三百辆，前来进攻，到了玛利沙。
〔9〕 亚撒出来迎战，陈兵在离玛利沙不远的洗法山谷。
〔10〕 亚撒呼吁耶和华他的上帝说：「耶和华！在强弱悬殊之下，无人能似你能施协助。耶和华，我们的上帝！求你协助我们，因为我们只有依赖你，奉你的名来迎击这支大军。耶和华，你是我们的上帝，不要让人胜过你！」
〔11〕 于是耶和华在亚撒和犹大人前打击了古实人，古实人遂逃走。
〔12〕 亚撒带着跟随他的军民，追击他们直至基拉耳。古实人甚至没有一个活的，都丧亡了，因为他们为耶和华和他的军队击溃。犹大人夺取了很多财物。
〔13〕 他们又攻破了基拉耳四周所有的城池，因为耶和华的恐怖笼罩了这些城池；犹大人又将所有的城掳掠一空，因为城中有许多财物。
〔14〕 随后又毁坏了群畜的围栏，掠取了许多羊群和骆驼，便回耶路撒冷去了。

第十五章
〔1〕 那时，上帝的神感动了俄德的儿子亚撒利雅，
〔2〕 他便出来迎接亚撒，对他说：「亚撒，全犹大和便雅悯人，请听我的话：几时你们与耶和华同在，耶和华也与你们同在；如果你们寻求他，他必让你们寻到；但如果你们离弃他，他必离弃你们。
〔3〕 将有一段长时期，以色列没有真上帝，没有教导的司祭，也没有法律；
〔4〕 但他们在遭难期间，必回心归向耶和华，以色列的上帝，必寻求他，他必让他们寻到。
〔5〕 在那时期内，出入的人，都必得不到平安，各地所有的居民，必要遭受很大的混乱：
〔6〕 这族攻击那族，这城攻击那城，因为上帝必用种种灾祸难为他们。
〔7〕 至于你们，你们应当坚强，你们的手不要发软，因为你们的作为必获赏报。」
〔8〕 亚撒一听见这些话和预言，便壮了胆，将在犹大和便雅悯全境，以及在以法莲山地所占领的各城内的可憎之物，一概除掉，重修耶和华门廊前的耶和华的祭坛，
〔9〕 又召集了犹大和便雅悯全民众，以及在他们中间寄居的以法莲人、玛拿西人和西缅人，──因为有许多人由以色列来投奔亚撒，因为他们看见耶和华，他的上帝是与他同在。
〔10〕 亚撒当国第十五年三月，他们聚集在耶路撒冷，
〔11〕 当天由所掳获的战利品，取出了七百头牛，七千只羊，祭献给耶和华，
〔12〕 结盟立约，要全心全意寻求耶和华，他们祖先的上帝；
〔13〕 凡不寻求耶和华以色列上帝的，不分老幼，不分男女，一律处死。
〔14〕 然后高声欢呼，鸣号吹角，向耶和华起誓。
〔15〕 全犹大人发了这誓，都非常高兴，因为他们是全心起誓，全意寻求耶和华；因此耶和华也为他们所寻见，并使他们四境安宁。
〔16〕 亚撒王废除了他祖母玛迦作太后的权位，因为她给亚舍拉立了可耻的柱像；亚撒将柱像砍倒，打得粉碎，在汲沦谷焚毁，
〔17〕 只有以色列的高丘没有废除；亚撒的心一生总是纯全的。
〔18〕 他又将他父亲和他自己所献的金银并器具，送入上帝的殿内。
〔19〕 此后，直到亚撒当国三十五年，从没有过战事。

第十六章
〔1〕 亚撒当国第三十六年，以色列王巴沙来进攻犹大，在拉玛修筑工事，防止人同犹大王亚撒来往。
〔2〕 当时亚撒拿出耶和华殿内和王宫府库中的金银，送给住在大马色的亚兰王本哈达说：
〔3〕 「我与你之间，以及我父与你父之间都立过约；现在我给你送来金银作为礼品，请你废除你与以色列王巴沙所立的约，使他离开我的国境。」
〔4〕 本哈达听从了亚撒王的话，即刻派军长，去攻打以色列的城市，攻下了以云、但、亚伯玛音和拿弗他利所有的屯货城。
〔5〕 巴沙一听说这事，立即停止在拉玛的工事。
〔6〕 亚撒王遂徵调全犹大人，将巴沙修筑拉玛所用的石头和木材运走，用来修筑迦巴和米斯巴。
〔7〕 那时，先见者哈拿尼来见犹大王亚撒，对他说：「因为你依靠了亚兰，而没有依靠耶和华你的上帝，因此亚兰王的军队脱离了你。
〔8〕 古实人和利比亚人不是一支很强大的军队吗？战车骑兵不是很多吗？但几时你依靠耶和华，他便将他们交在你的手中。
〔9〕 耶和华的眼遍察各地，对所有专心忠于他的，他必大显威能，加以扶助。你这事作得太无知了，今后你必要遭遇战祸。」
〔10〕 亚撒对先见者发怒，将他囚在狱中；王在这事上实在生了大气，同时亚撒又虐待了一些百姓。
〔11〕 亚撒的前后事迹，都记载在《犹大和以色列列王实录》上。
〔12〕 亚撒当国第三十九年，患了足疾，病得十分严重；他在病中不求耶和华，而只求医。
〔13〕 亚撒在位四十一年逝世，与祖先同眠。
〔14〕 人们将他葬在大卫城，自己所凿的坟墓里，将他放在床上面，满堆香料，即照调香法所制的各种香料，又为他焚烧了很多的香料。

第十七章
〔1〕 亚撒的儿子约沙法继位为王，发奋图强对抗以色列，
〔2〕 在犹大各坚城内派驻了大军，在犹大地内和他父亲亚撒所克服的以法莲各城里，也派上了守军。
〔3〕 耶和华与约沙法同在，因为他遵行了他父亲最初所行的道路，没有寻求过巴力神，
〔4〕 只寻求他父亲的上帝，履行他的诫命，不照以色列的作风行事。
〔5〕 因此，耶和华巩固了他统治的王国，全犹大人都给约沙法献礼，所以他财产很富，尊荣很大。
〔6〕 他一心在耶和华的道路上向上迈进，铲除了犹大境内的高丘和木偶。
〔7〕 他为王第三年上，派遣了他的官员本海耳、俄巴底、撒迦利雅、拿坦业和米该亚，往犹大各城去教训百姓。
〔8〕 随从他们的有利未人示玛雅、尼探雅、西巴第雅、亚撒黑、示米拉末、约拿单、亚多尼雅和多比雅：这些都是利未人；还有司祭以利沙玛和约兰。
〔9〕 他们随身带着耶和华的法律书，在犹大施教，走遍了犹大各城，教训百姓。
〔10〕 耶和华威震犹大四周所有的国家，因此都不敢与约沙法作战。
〔11〕 有些非利士人向约沙法进贡献银，阿拉伯人给他呈献家畜，即公绵羊七千七百只，公山羊七千七百只。
〔12〕 约沙法的势力日渐强大，达到顶峰：在犹大建造了一些堡垒和贮货城，
〔13〕 在犹大各城又做了坚固的工事，在耶路撒冷驻有英勇的部队。
〔14〕 他们的人数，按照家族记录如下：犹大的军长，首为押拿军长，率领三十万勇士，
〔15〕 次为约哈难军长，率领二十八万人，
〔16〕 其次为细基利的儿子亚玛斯雅，他甘愿献身于耶和华，率领二十万勇士；
〔17〕 属便雅悯的有勇士以利雅大，他率领二十万挽弓和持盾的人；
〔18〕 其次为约萨拔，率领十八万常备军人。
〔19〕 这些都是服侍君王的人，王在全犹大各坚城所派驻的人，尚未计算在内。

第十八章
〔1〕 约沙法的财产丰富，尊荣很大，且与亚哈联婚。
〔2〕 几年以后，他到撒马利亚去见亚哈。亚哈为他和跟从他的随员，宰杀了许多牛羊，怂恿他去攻打基列的拉末。
〔3〕 以色列王亚哈对犹大王约沙法说：「你愿意同我一起去攻打基列的拉末吗？」约沙法回答说：「你我原不分彼此，我的人民就是你的人民；我必与你同去作战。」
〔4〕 约沙法对以色列王说：「请你先求问耶和华的答话！」
〔5〕 以色列王于是召集了先知，共四百人，问他们说：「我们应该上去进攻基列的拉末？还是不去呢？」他们回答说：「上去，上帝必将那地交于大王手中。」
〔6〕 但是约沙法说：「这里就没有一位耶和华的先知，我们可以托他求问吗？」
〔7〕 以色列王回答约沙法说：「还有一个人，可以托他求问耶和华，不过我憎恨他，因为他对我说预言，总不说吉祥话，常说凶言；这人就是音拉的儿子米该雅。」约沙法对他说：「请大王别这样说！」
〔8〕 于是以色列王召来一个宦官，吩咐他说：「快去将音拉的儿子米该雅召来！」
〔9〕 当时以色列王和犹大王约沙法在撒马利亚城门前的广场上，各穿朝服，坐在宝座上；所有的先知在他们面前说预言。
〔10〕 基拿拿的儿子西底家带了一些铁角说：「耶和华这样说：你要用这些铁角刺杀亚兰人，直到将他们消灭。」
〔11〕 所有的先知也这样预言说：「你上基列的拉末去必会胜利，耶和华必将那地交于大王手中！」
〔12〕 那去召米该雅的使者对米该雅说：「看，先知们都异口同声对君王说吉祥的话，希望你说的话也与他们每人说的话一样，也是吉祥的话！」
〔13〕 米该雅回答说：「我指着永生的耶和华起誓：我的上帝吩咐什么，我就说什么！」
〔14〕 米该雅来到王那里，王就问他说：「米该雅，我们应该上去进攻基列的拉末，还是不去呢？」他回答说：「上去，必然胜利，他们必落在你们手中。」
〔15〕 君王对他说：「我应当多少次叫你宣誓，你才奉耶和华的名，对我说实话呢？」
〔16〕 米该雅答说：「我看见全以色列散在山上，好像没有牧人的羊群。耶和华说：这些人既然没有主人，更好各自平安回家去罢！」
〔17〕 以色列王对约沙法说：「我不是告诉过你，他对我说顶言，总不说吉祥话，只说凶言么？」
〔18〕 米该雅答说：「请你们静听耶和华的话：我见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。
〔19〕 耶和华问说：谁去唆使以色列王亚哈上去，叫他阵亡在基列的拉末呢？那时有的说这样，有的说那样。
〔20〕 以后有一个神出来，立在耶和华面前说：我能唆使他。耶和华问他说：用什么方法？
〔21〕 那神答说：我去，在他所有先知们口中做虚言的神。耶和华回答说：你能唆使，也必会成功，就去照样办罢！
〔22〕 现在耶和华将虚言的神放入你这些先知口中，耶和华已注定你必遭殃。」
〔23〕 那时，基拿拿的儿子西底家前来，打米该雅的脸说：「耶和华的神由那条路离开了我，而同你说话呢？」
〔24〕 米该雅答说：「在你进入最严密的室内隐藏的那一天，你就会知道了！」
〔25〕 以色列王吩咐说：「将米该雅带去，交给亚们市长和约押王子，
〔26〕 说君王这样吩咐：将这人下在监里，少给他吃的喝的，等我平安回来。」
〔27〕 米该雅说：「你如果能平安回来，那么，耶和华就没藉我说过话。」又说：「众百姓！你们要听清楚啊！」
〔28〕 以色列王遂与犹大王约沙法上去进攻基列的拉末。
〔29〕 以色列王对约沙法说：「我要改装上阵，你可仍穿朝服。」于是以色列王改装上了阵。
〔30〕 亚兰王曾吩咐自己的战车队长说：「你们不必与大小将士交战，只攻打以色列王。」
〔31〕 战车队长一看见约沙法，便说：「这必是以色列王！」遂将他包围，向他进攻；约沙法连声叫苦，耶和华援助了他，上帝使敌人远离了他。
〔32〕 战车队长见他不是以色列王，就不再追击他。
〔33〕 有人偶然一箭，正射入以色列王的铠甲与腰带中，君王对驾车的人说：「转回，载我离开阵地，我已受伤。」
〔34〕 但那天战事越来越激烈，以色列王仍立在车上，抵抗亚兰人，直到晚上；日落的时候，王就死了。

第十九章
〔1〕 犹大王约沙法平安回了耶路撒冷王宫。
〔2〕 先见者哈拿尼的儿子耶户来见约沙法王，对他说：「你怎能协助恶人，爱那憎恨耶和华的人呢？因此耶和华的愤怒必临于你，
〔3〕 不过你还行了好事，因为你由国内铲除了木偶，专心致志寻求了耶和华。」
〔4〕 约沙法在耶路撒冷住了一段时期以后，又出驾巡视民间，由别是巴直到以法莲山地，引导他们归向耶和华，他们祖先的上帝。
〔5〕 他在犹大境内所有的坚城，每座城内都设立了判官，
〔6〕 对这些判官说：「你们所作所为，必须慎重，因为你们处理诉讼的事，不是为人，而是为耶和华；你们在处理诉讼时，他必与你们同在。
〔7〕 现在你们应有敬畏耶和华的心，办事必须勤谨，因为耶和华，我们的上帝，毫无不义，不偏待人，不受贿赂。」
〔8〕 约沙法在耶路撒冷又另委派了一些利未人、司祭和以色列族长，为耶和华施行判断，为耶路撒冷的居民处理诉讼的事，
〔9〕 吩咐他们说：「你们行事应敬畏耶和华，诚心实意。
〔10〕 你们住在各城中的弟兄，无论有什么争讼的案件，向你们投诉，或为血案，或为有关法律与诫命，典章与律例之间的争执，你们应开导他们，以免得罪耶和华，招致愤怒来到你们和你们弟兄身上；你们如此行事，方可无罪。
〔11〕 诸凡属于耶和华的事，全由大司祭亚玛利雅指挥你们；所有属于君王的事，概由犹大族长以实玛利的儿子西巴第雅处理；有利未人作你们的书记。你们应勇敢行事，耶和华必与好人同在。

第二十章
〔1〕 此后，摩押人、亚扪人，还有一些米乌尼人前来攻打约沙法。
〔2〕 有人来告诉约沙法说：「由海那边，由以东有一支大军前来攻击你；他们现已到达哈洗逊他玛，即隐基底。」
〔3〕 约沙法害了怕，一面恳求耶和华，一面宣布全犹大禁食。
〔4〕 犹大人遂集会，求耶和华援助；犹大各城的人也前来祈求耶和华。
〔5〕 约沙法在犹大和耶路撒冷的会众中，站在耶和华殿宇的新院前，
〔6〕 说「耶和华，我们祖先的上帝！你不是天上的上帝吗？你不是治理万国万民的么？你手中有能力和权威，没有谁能抵抗你。
〔7〕 我们的上帝！不是你将这地方的居民，在你百姓以色列面前赶走，将这地方永远赐给了你友人亚伯拉罕的后代吗？
〔8〕 他们现在住在这地方，并在这地方为你的名建造了圣殿说：
〔9〕 如果我们遭遇了祸患，刀兵灾害，或瘟疫饥馑，我们站在这殿前和你面前，在灾难中向你呼吁，你必予以垂听，施行拯救，因为你的名在这殿内。
〔10〕 现在你看，亚扪人、摩押人以及西珥山中的人，这些人是以色列出离埃及时，你曾禁止以色列侵犯，以色列便绕道远离，未加消灭的人。
〔11〕 你看他们如何报复我们，要来驱逐我们离开你赐予我们为基业的地方。
〔12〕 我们的上帝，你不惩罚他们么？我们实在没有力量抵抗来攻击我们的这支庞大的军队，我们也不知道该作什么，我们的眼睛惟有仰望你。」
〔13〕 当时全犹大民众，连他们全家妻子儿女，都立在耶和华面前。
〔14〕 耶和华的神在会众中临于利未人亚萨的后裔，玛探雅的玄孙，耶利的曾孙，比拿雅的孙子，撒迦利雅的儿子雅哈悉身上，
〔15〕 他遂说：「全犹大人，耶路撒冷的居民以及约沙法王，都要静听！耶和华这样对你们说：你们不要为这支庞大军队害怕，因为战争不在乎你们，而在乎上帝。
〔16〕 明天你们要下去迎敌，他们要由洗斯山坡上来，你们要在耶鲁伊勒旷野前的谷口遇到他们。
〔17〕 这次你们无须交战，只须布阵以待，观看耶和华为你们所行的救援。犹大和耶路撒冷，不必畏惧，不必害怕！明天你们只管出去迎敌，因为耶和华与你们同在。」
〔18〕 约沙法遂俯首至地，犹大民众和耶路撒冷居民也都俯伏在耶和华面前，朝拜耶和华。
〔19〕 哥辖子孙和可拉子孙中的利未人起立，引吭高歌，赞颂耶和华以色列的上帝。
〔20〕 次日，他们一早就起来，开往提哥亚旷野；在出发时，约沙法立起来说：「犹大和耶路撒冷的居民，请听我的话；你们信赖耶和华你们的上帝，必保生命；相信他的先知，必定胜利。」
〔21〕 他与百姓商定之后，便派歌咏人员赞颂耶和华，身穿圣洁服装，走在军队前面，歌颂说：「你们应赞颂耶和华，因为他的慈爱永远常存！」
〔22〕 他们正歌颂赞美时，耶和华派出伏兵，袭击了那些来攻击犹大的亚扪人、摩押人和西珥山地的居民；他们便被击败了。
〔23〕 亚扪人和摩押人起来攻击西珥山地的居民，决心将他们杀尽灭绝；歼灭了西珥山地居民以后，他们又自相残杀。
〔24〕 犹大人到了俯瞰旷野的高岗上，观望大军，见伏尸遍野，没有一个逃脱的。
〔25〕 约沙法遂带他的军民去掠夺敌人的财物，见有大批的牲畜、财物、衣服和宝物；足足掠取了三天，夺得的财物多得不能携带，因为实在太多。
〔26〕 第四天，他们聚集在比拉迦谷，在那里赞颂了耶和华，为此给那地起名叫比拉迦谷，直到今天。
〔27〕 此后，犹大和耶路撒冷所有的军民，由约沙法率领，凯旋回了耶路撒冷，因为耶和华使他们战胜仇敌，因而异常欢乐，
〔28〕 都弹着琴，鼓着瑟，吹着号，来到耶路撒冷，进了耶和华的殿。
〔29〕 列国的民族一听说耶和华击败了以色列的敌人，都对上帝起了恐怖的心。
〔30〕 约沙法的王国于是获享太平，因为上帝赐他四境平安。
〔31〕 约沙法为犹大王，即位时年三十五岁，在耶路撒冷为王凡二十五年；他的母亲名叫阿苏巴，是示利希的女儿。
〔32〕 约沙法走了他父亲亚撒的道路，未偏左右，行了耶和华视为正义的事；
〔33〕 只是丘坛没有铲除，人民仍没有全心全意归向他们祖先的上帝。
〔34〕 约沙法前后其余的事迹，都记载在哈拿尼之子耶户的《言行录》上；这《言行录》收集在《以色列列王实录》内。
〔35〕 此后，犹大王约沙法与作恶多端的以色列王亚哈谢联盟，
〔36〕 合伙制造船只，开往他施去；他们合力在以旬迦别制造了一些船。
〔37〕 玛利沙人多大瓦的儿子以利以谢讲预言攻击约沙法说：「因为你与亚哈谢联盟，耶和华必要破坏你所造的船只。」后来那些船只果然遭受破坏，未能开往他施。

第二十一章
〔1〕 约沙法与列祖同眠，与祖先一同葬在大卫城；他的儿子约兰继位为王。
〔2〕 他的兄弟，约沙法的儿子：亚撒列夫、耶歇、撒迦利雅、亚撒利雅、米迦勒和示法提雅，这些都是犹大王约沙法的儿子，
〔3〕 他们的父亲将许多礼品，金银财宝，以及犹大的坚城分封了他们，却将王位赐给了约兰，因为他是长子。
〔4〕 当约兰登上了他父亲的王位，巩固了自己的势力以后，就杀了他所有的兄弟，和几个以色列首领。
〔5〕 约兰即位时年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。
〔6〕 他走了以色列列王所走的道路，有如亚哈家一样，因为他娶了亚哈的女儿为妻，行了耶和华视为恶的事。
〔7〕 但是，耶和华不愿消灭大卫家室，因为曾与大卫立过约，应许时常给他和他的子孙留下一盏明灯。
〔8〕 约兰年间，以东反叛，脱离了犹大的统治，自立为王。
〔9〕 约兰率领自己的军长和所有的战车前去声讨；他夜间起来，冲出了包围他和战车队长的以东人。
〔10〕 这样，以东人脱离了犹大的统治，直到现在。立拿也同时叛变，脱离了犹大的统治，因为君王离弃了耶和华，他祖先的上帝，
〔11〕 并且在犹大山上建立了高丘，使耶路撒冷的居民行淫，使犹大人背信。
〔12〕 有人给他送来以利亚先知的一封信，信上说：「耶和华，你祖先大卫的上帝这样说：因为你没有走你父亲约沙法的路，又没有走犹大王亚撒的路，
〔13〕 反而走了以色列列王的路，引诱犹大和耶路撒冷的居民行淫，如同亚哈家行淫一样；又因为你杀了你父亲家中那些比你好的兄弟，
〔14〕 耶和华必以巨大的灾祸打击你的百姓，你的妻子儿女，以及你所有的财产。
〔15〕 至于你，你必生一种极严厉的病，肠胃病，以至两年内，你的肠子都要流出来。」
〔16〕 耶和华激起非利士人和临近古实的阿拉伯人的心，与约兰为敌。
〔17〕 他们遂前来攻击犹大，侵入境内，掠去了王宫所有的财物，掳去了他的儿子妻妾；除他最小的儿子约哈斯外，没有给他留下一个儿子。
〔18〕 此后，耶和华以一种不能医治的肠胃病打击了约兰。
〔19〕 这病缠绵了一年多；二年末，当他的终期来到时，他的肠子因病都流了出来，他在极苦痛中死了。他的百姓没有为他举行焚香礼，如同为他的列祖所行的一样。
〔20〕 他即位时年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。他逝世后，无人表示悲哀。人将他葬于大卫城，但没有葬在王陵内。

第二十二章
〔1〕 耶路撒冷居民立了约兰的小儿亚哈谢继位为王，因为与阿拉伯人同来攻营的匪徒，将他的哥哥全都杀了，因此犹大王约兰的儿子亚哈谢即位为王。
〔2〕 亚哈谢即位时年二十二岁，在耶路撒冷作王一年；他的母亲名叫亚她利雅，是暗利的孙女。
〔3〕 亚哈谢也走了亚哈家的道路，因为他母亲主使他作恶。
〔4〕 他行了耶和华视为恶的事，同亚哈家一样，因为自他父亲死后，亚哈家人给他出主意，使他趋于灭亡。
〔5〕 他随从了他们的计谋，同以色列王亚哈的儿子约兰，往基列的拉末与亚兰王哈薛交战；亚兰人击伤了约兰，
〔6〕 约兰遂回耶斯列，治疗他在拉末与亚兰在哈薛交战时所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢因亚哈的儿子约兰患病，就下到耶斯列去探望他。
〔7〕 亚哈谢去看望约兰反而遇害，这原是出于上帝；因为他到了以后，便与约兰出击宁示的孙子耶户，而耶户即是耶和华用油所傅，为消灭亚哈家的。
〔8〕 耶户讨伐亚哈家时，遇到了犹大的一些首领和事奉亚哈谢的姪子们，便将他们杀了；
〔9〕 然后去寻找亚哈谢；亚哈谢当时藏在撒马利亚，人将他拿住，解到耶户那里，耶户也将他杀了；以后人也埋葬了他，因为人说：「他究竟是那一心寻求耶和华的约沙法的孙子。」这样，亚哈谢家中没有一个人能即位为王。
〔10〕 亚哈谢的母亲亚她利雅见自己的儿子死了，便起来歼灭了犹大家中所有的王族后裔。
〔11〕 约兰王的女儿约示巴，将亚哈谢的儿子约阿施由被杀的太子中偷了出来，将他和他的乳母藏在圣殿的寝室里。约示巴──约兰王的女儿，耶何耶大大司祭的妻子，亚哈谢的姊妹──就这样藏匿了约阿施，没有被亚她利雅杀害。
〔12〕 约阿施与她们在上帝殿内隐藏了六年，当时由亚她利雅主持国政。

第二十三章
〔1〕 第七年，耶何耶大自告奋勇，将众百夫长：耶罗罕的儿子亚撒利雅，约哈难的儿子以实玛利，俄备得的儿子亚撒利雅，亚大雅的儿子玛西雅和细基利的儿子以利沙法召来，与他们立约。
〔2〕 他们走遍了犹大，召集犹大各城的利未人，和以色列各族长一起来到耶路撒冷。
〔3〕 全会众在上帝殿内与君王立了约。耶何耶大对他们说：「这就是太子。按照耶和华论及大卫的子孙所说的话，他必须作王！
〔4〕 你们要这样行：你们中间，逢安息日来值班的司祭和利未人，三分之一应把守各门，
〔5〕 三分之一应把守王宫，三分之一应把守马门；所有的百姓都应在耶和华殿宇的庭院里，
〔6〕 除司祭和供职的利未人外，任何人不得进入耶和华的殿，惟有他们可以进，因为他们是圣洁的；所有的百姓必须遵守耶和华的命令。
〔7〕 利未人手里各拿着武器，环绕君王；凡擅自进殿的，该将他杀死。君王出入时，你们要紧随不离。」
〔8〕 利未人和犹大民众，都按照大司祭耶何耶大所吩咐的一切遵行了，各自带领在安息日值班的，和安息日下班的人，因为大司祭耶何耶大不准下班。
〔9〕 大司祭耶何耶大便将上帝殿内，属大卫王的刀枪和大小盾牌，交给了众百夫长，
〔10〕 指令民众各持武器，由殿南边直到殿北边，面对祭坛和圣殿，环立在君王四周。
〔11〕 然后引出太子来，给他加冕，再将约书交给他，立他为王；耶何耶大和他的儿子们给他傅了油，众人遂喊说：「君王万岁！」
〔12〕 亚她利雅听见百姓奔走歌颂君王的欢呼声，就进耶和华的殿，到了百姓前，
〔13〕 看见君王立在殿门旁的高台上，百夫长和吹号的侍立在君王左右，所有当地人民欢跃吹号，歌咏团用各种乐器领导人歌唱颂扬；亚她利雅就撕裂了自己的衣服说：「反了！反了！」
〔14〕 大司祭耶何耶大吩咐领军队的众百夫长，说：「将她由行列中赶出去，凡随从她的人，都用刀杀死」。原来大司祭曾吩咐说：不可在耶和华的殿内杀她。
〔15〕 于是人捉住她，在她走到王宫马门口时，在那里将她杀了。
〔16〕 此后，耶何耶大使人民和君王与耶和华立约，当作耶和华的人民。
〔17〕 然后全体人民到了巴力庙，将庙拆毁，将祭坛和偶像打碎，又在祭坛前斩了巴力的司祭玛坦。
〔18〕 耶何耶大将看守耶和华殿宇的职责，交在司祭和利未人手内，因为他们原是大卫早已分派在耶和华殿内，照摩西法律所载，向耶和华献全燔祭，按照大卫的定例，欢跃歌唱的。
〔19〕 又指派门丁看守耶和华殿宇的各门，无论在任何事上，凡是不洁净的，都不准进。
〔20〕 最后率领百夫长、贵族、民间领袖和当地人民，接君王从耶和华的殿下来，经上门进入王宫，请君王坐在王位上。
〔21〕 于是全国人民喜庆，京城也平静了；至于亚她利雅，已为刀所杀。

第二十四章
〔1〕 约阿施即位时才七岁；在耶路撒冷作王凡四十年；他的母亲名叫西比亚，是别是巴人。
〔2〕 大司祭耶何耶大在生之日，约阿施行了耶和华视为正义的事。
〔3〕 耶何耶大为他娶了两个妻子，且生了子女。
〔4〕 此后，约阿施有意重修耶和华的殿，
〔5〕 便召集司祭和利未人来，吩咐他们说：「你们往犹大各城去，向全以色列人捐钱，按每年需要，修补你们上帝的殿；你们应急速办理此事。」但是利未人没有赶紧办理，
〔6〕 君王遂将大司祭耶何耶大召来，对他说：「你为什么不勒令利未人在犹大和耶路撒冷捐款，像耶和华的仆人摩西为作证的会幕，向以色列会众征收？」
〔7〕 原来，恶妇亚她利雅和附合他的人使耶和华的殿失修，且将耶和华殿内的捐献都用于巴力。
〔8〕 君王于是下令，制一个箱子，放在耶和华的殿门外，
〔9〕 并在犹大和耶路撒冷发出通告，要人为耶和华捐款，像上帝的仆人摩西在旷野曾向以色列征收捐款一样。
〔10〕 众首领和全民众都很高兴来捐献，将钱投入箱内，直到投满。
〔11〕 当利未人将钱箱抬到君王的有司那里时，见税钱很多，遂请君王的书记和大司祭的属员前来，将钱箱倒空，然后拿去放在原处；天天如此，所以收集了很多的钱。
〔12〕 君王和耶何耶大便将钱交给主管耶和华殿的人，雇用石工和木工，招请铁匠和铜匠，修理耶和华的殿宇。
〔13〕 工匠都勤于工作，修葺的工作在他们手下日有进展，竟将上帝的殿修理得与先前一样，而且异常坚固。
〔14〕 他们完工以后，将剩下的钱，送到君王和耶何耶大那里；他们遂叫人用来制造耶和华殿内的家具，为礼仪和全燔祭用的器皿、香盘以及各种金银器具。耶何耶大有生之日，在耶和华殿内，时时有人奉献全燔祭。
〔15〕 耶何耶大逝世时，年纪已很老；死时享年一百三十岁，
〔16〕 与列王同葬在大卫城，因为他在以色列对上帝和上帝的殿立了大功。
〔17〕 但在耶何耶大死后，犹大的首领前来朝觐君王，君王竟附和了他们的主意，
〔18〕 离弃了耶和华他们祖先上帝的殿，去奉事亚舍拉和偶像。由于这个重罪，义怒降到了犹大和耶路撒冷；
〔19〕 耶和华仍派先知来引导他们归向耶和华，先知虽警告他们，无奈他们不肯听从。
〔20〕 上帝的神充满在大司祭耶何耶大的儿子撒迦利亚身上，他便站在民众面前，对他们说：「上帝这样说：你们为什么违犯耶和华的诫命，招致不利呢？因为你们抛弃了耶和华，他也要抛弃你们。」
〔21〕 民众都想杀害他，遂按君王的命令，在耶和华殿的庭院里，用石头将他砸死了。
〔22〕 这样，约阿施丝毫未念及他父亲耶何耶大对待自己的恩德，反而杀了他的儿子。撒迦利亚临死时喊说：「愿耶和华鉴察，加以追究！」
〔23〕 次年岁首，亚兰军队上来攻打约阿施，侵入了犹大和耶路撒冷，杀了民间所有的首领，将所掠夺的战利品送到大马色。
〔24〕 亚兰军队虽只来了一小队人，但耶和华却将一支庞大的军队交在他们手中，这是因为民众离弃了耶和华，他们祖先的上帝；如此亚兰人惩罚了约阿施。
〔25〕 当他们离开约阿施时，约阿施正患重病，他的臣仆造反背叛了他，为报大司祭耶何耶大的儿子的血仇，将他打死在床上；他死后，葬在大卫城，但没有埋在王陵内。
〔26〕 造反背叛他的是亚扪女人示米押的儿子撒拔，和摩押女人示米利的儿子约萨拔。
〔27〕 至于约阿施的儿子，以及他所受的种种警戒，和重修上帝殿宇的事，都记载在《列王传记》上。他的儿子亚玛谢继位为王。

第二十五章
〔1〕 亚玛谢登极时年二十五岁，在耶路撒冷作王凡二十九年；他的母亲名叫约耶但，是耶路撒冷人。
〔2〕 他行了耶和华视为正义的事，只是心不专一。
〔3〕 及至王权已掌握在他手中之后，他将弑杀他父王的臣仆杀掉；
〔4〕 但没有将他们的子女处死，因为按摩西法律书上所载的，耶和华曾命令说：「不可为儿子的罪处死父亲，亦不可为父亲的罪处死儿子；每人应为自己的罪被处死刑。」
〔5〕 亚玛谢召集了犹大人，按他们的家族，为全犹大和便雅悯安置了千夫长和百夫长，统计了人民，由二十岁及以上的，凡能操枪持盾，能出征上阵的精兵，共有三十万；
〔6〕 又用一百「塔冷通」银子，由以色列招募了十万勇敢的战士。
〔7〕 有上帝的人前来见他，对他说：「请大王不要带以色列军队与你同往，因为耶和华不与以色列，即以法莲所有的子孙在一起。
〔8〕 如果你以为这样可以战胜，上帝必使你败于敌人之前，因为上帝有能力助人，亦有能力使人溃败。」
〔9〕 亚玛谢问上帝的人说：「我已给了以色列雇佣兵一百『塔冷通』银子，那怎么办呢？」上帝的人回答说：「耶和华能将比这更多的赐给你。」
〔10〕 亚玛谢于是将从以法莲来的雇佣兵分出来，遣送回家；因此他们非常怀恨犹大人，愤愤地回了家。
〔11〕 亚玛谢鼓起勇气，率领自己的军队来到盐谷，击杀了一万西珥人。
〔12〕 犹大子民又生擒了一万，带到石崖顶上，由石崖顶上将他们推下去，都摔得支离破碎。
〔13〕 但是，那些被亚玛谢遣回，不准一同出征的雇佣兵，却侵入犹大各城，由撒马利亚直到伯和仑，击杀了三千人，掠去了许多财物。
〔14〕 亚玛谢打败以东人回来时，也将西珥子民的神像带回来，立为自己的神，在他们前焚香顶礼；
〔15〕 因此耶和华向亚玛谢发怒，派一位先知去见他，对他说：「这个民族的神未能拯救自己的百姓脱离你的手，你为什么还求他们呢？」
〔16〕 先知正与君王说话时，君王对他说：「莫非我们立了你作君王的谋士？不必再说！你为什么来寻死呢？」先知便止住了，只声明说：「我知道上帝已决意要消灭你，因为你作了这事，还不听从我的劝戒。」
〔17〕 犹大王亚玛谢聚议以后，便派人到以色列王耶户的孙子，约哈斯的儿子约阿施那里去说：「来，让我们见个高低！」
〔18〕 以色列王约阿施派人回答犹大王亚玛谢说：「黎巴嫩的荆棘派使者去见黎巴嫩的香柏说：将你的女儿嫁给我的儿子为妻！后来有一只黎巴嫩的野兽经过，将这棵荆棘踏坏了。
〔19〕 你想你打败了以东，你就心高气傲，自鸣得意。现在，你还是留在家里罢！又何必惹祸，使你和犹大一同丧亡呢？」
〔20〕 但是，亚玛谢不肯听从；这原是出于上帝，要将他们交于敌人手中，因为他们求问了以东的神。
〔21〕 于是以色列王约阿施上来，在犹大的伯示麦，与犹大王亚玛谢相见了。
〔22〕 犹大人被以色列击败，各自逃回帐幕去了。
〔23〕 以色列王约阿施在伯示麦生擒了亚哈谢的孙子，约阿施的儿子犹大王亚玛谢，带到耶路撒冷，将耶路撒冷的城墙拆了一个缺口，从以法莲门直到角门，共四百肘；
〔24〕 又将俄别以东所看守的上帝殿内的一切金银和器皿，并王宫的财宝都拿了去；又带着人质，回了撒马利亚。
〔25〕 以色列王约哈斯的儿子约阿施死后，犹大王约阿施的儿子亚玛谢还活了十五年。
〔26〕 亚玛谢前后其余的事迹，都记载在《犹大和以色列列王实录》上。
〔27〕 自从亚玛谢离弃了耶和华以后，在耶路撒冷就有人结党反抗他，他即逃往拉吉，但是叛党派人追到拉吉，在那里将他杀死。
〔28〕 然后将他的尸体用马駄回，葬在大卫城，和他的祖先埋在一起。

第二十六章
〔1〕 全犹大人民立乌西雅为王，继承他父亲亚玛谢，那时他十六岁。
〔2〕 先王与祖先同眠以后，乌西雅将以禄收回仍属犹大，加以重建。
〔3〕 乌西雅登极时才十六岁，在耶路撒冷作王凡五十二年；他母亲名叫耶可利雅，是耶路撒冷人。
〔4〕 乌西雅行了耶和华视为正义的事完全像他父亲亚玛谢所行的一样。
〔5〕 撒迦利亚有生之日，由于他指导君王敬畏上帝，所以君王时常寻求上帝；在他寻求耶和华的时期内，上帝使他事事顺利。
〔6〕 他出兵攻打了非利士人，破坏了迦特、雅比尼和亚实突的城垣，在亚实突境内和非利士人中建筑了一些城池。
〔7〕 上帝协助他攻打了非利士人和住在姑珥巴力的阿拉伯人以及米乌尼人。
〔8〕 亚扪子民也向乌西雅进贡，由于他的势力极其强大，声誉传至埃及边境。
〔9〕 乌西雅在耶路撒冷的角门、谷门以及城角，建筑了堡垒，加以设防。
〔10〕 又在旷野修筑了一些堡垒，开凿了许多贮水池，因为他在平原和高原有很多的牲畜；又因他喜爱农业，所以在山地和田园里，雇用了许多农夫和栽培葡萄的人。
〔11〕 乌西雅还备有能出征作战的军旅，照书记耶利和监察官玛西雅所编定的数目，由君王的一位将帅哈拿尼雅指挥。
〔12〕 这些英勇战士中的族长，总数为二千六百人。
〔13〕 他们属下的军队，计有三万七千五百人，都是善于作战，协助君王征讨敌人的勇士。
〔14〕 乌西雅给他们全队的人配备了盾牌、长枪、盔甲、弓箭和弹石。
〔15〕 在耶路撒冷又叫巧匠设制机械，放在堡垒和城角上，发射矢箭和大石弹。乌西雅的名声传到远方，因为他获得了奇异的助佑，势力极其强盛。
〔16〕 他势力强大了，便心高气傲，以致自毁前途，竟敢冒犯耶和华他的上帝，擅进耶和华的正殿，企图在香坛上焚香。
〔17〕 大司祭亚撒利雅和八十个耶和华的勇敢司祭随后进去，
〔18〕 阻止乌西雅王说：「乌西雅，给耶和华焚香不是你的事，而是亚伦子孙司祭的事，他们是受祝圣为行焚香礼的；请由圣殿里出去，因为你越权，在耶和华上帝面前也没有光荣。」
〔19〕 乌西雅发怒，手持香炉要献香；他向司祭发怒时，就在耶和华殿内香坛旁，当着司祭面前，他的额上突然出现了癞病。
〔20〕 大司祭亚撒利雅和所有的司祭望着他，见他额上出现了癞病，便促使他出去；他自己便急忙出去，因为耶和华打击了他。
〔21〕 乌西雅身患癞病一直到死；因为他身患癞病，独住在一间隔离的房里，不能进入耶和华的殿。他的儿子约坦掌管朝廷，统治国家的百姓。
〔22〕 乌西雅前后其余的事迹，都由亚摩斯的儿子以赛亚先知记了下来。
〔23〕 乌西雅与祖先同眠，因为人说他有癞病，所以只将他葬在王陵的田间，祖先之旁；他的儿子约坦继位为王。

第二十七章
〔1〕 约坦登极时年二十五岁，在耶路撒冷作王凡十六年；他的母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。
〔2〕 约坦行了耶和华视为正义的事，完全像他父亲所作的一样，只是没有进入耶和华的圣所；但百姓仍然败坏。
〔3〕 他建筑了耶和华殿宇的上门，在俄斐勒城墙上，也作了许多工程，
〔4〕 在犹大山地建筑了一些城池，在丛林中也建了一些营寨和堡垒。
〔5〕 约坦与亚扪子民的君王交战，战胜了他们，因此亚扪子民那一年给他进贡：银子一百「塔冷通」，小麦一万「苛尔」，大麦一万「苛尔」。以后第二第三年，亚扪子民仍进了这些贡物。
〔6〕 约坦因为在耶和华他的上帝前，时常履行正道，所以日渐强盛。
〔7〕 约坦其余的事迹，以及他的战绩和作为，都记载在《以色列和犹大列王实录》上。
〔8〕 他即位时年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年。
〔9〕 约坦与祖先同眠，葬在大卫城；他的儿子亚哈斯继位为王。

第二十八章
〔1〕 亚哈斯登极时年二十岁，在耶路撒冷作王凡十六年。他没有像他的祖先大卫一样，行耶和华视为正义的事，
〔2〕 却走了以色列列王的路，为巴力诸神铸了像，
〔3〕 在本欣嫩山谷焚香，仿效耶和华从以色列子民面前所赶走的异民所行的丑恶之事，令自己的儿女经火献神，
〔4〕 又在高处、丘陵和绿树下焚香献祭。
〔5〕 因此，耶和华他的上帝将他交于亚兰王手中，亚兰打败了他，掳去了他一大批人民，带到大马色。耶和华又将他交于以色列王手中，大加杀戮。
〔6〕 利玛利的儿子比加在犹大一日杀了十二万人，都是战士，因为他们离弃了耶和华，他们祖先的上帝。
〔7〕 以法莲一个名叫细基利的勇士，杀了王子玛西雅、王宫总管亚斯利干和君王的辅相以利加拿。
〔8〕 以色列子民由他们的弟兄中掳去了妇女和他们的子女，共二十万人，并掠去了许多财物，都带到撒马利亚。
〔9〕 在那里有一位耶和华的先知，名叫俄德，出来迎接回撒马利亚的军队，向他们说：「看，耶和华，你们祖先的上帝，由于向犹大发怒，才将他们交在你们手中，你们却怒气冲天，大加杀戮；
〔10〕 现在你们又想强迫犹大和耶路撒冷的子民作你们的奴婢；难道你们自己就没有干犯耶和华，你们上帝的罪恶吗？
〔11〕 现在，你们听我的话，将由你们弟兄中掳来的俘虏放回去，因为耶和华的震怒已临到你们身上。」
〔12〕 那时以法莲子民的首领中有几个人，即约哈难的儿子亚撒利雅，米实利末的儿子比利家，沙龙的儿子耶希西家和哈得莱的儿子亚玛撒，就起来反对归来的军队，
〔13〕 对他们说：「不可将俘虏带到这里来，因为你们想使我们得罪耶和华，来增加我们的罪恶和过犯！我们的过犯已经够重了，耶和华的震怒已临于以色列。」
〔14〕 军队立即将掳来的人和抢来的财物，留在首领和全会众面前。
〔15〕 以上题名的那几个人便起来，领去被掳的人，其中有赤身的，便从所掠取的财物中，取出衣服来给他们穿，给他们鞋穿，又给他们吃喝，且给他们擦油；又将所有软弱的人，放在驴上，送到棕榈城耶利哥，他们的弟兄那里；以后，便回了撒马利亚。
〔16〕 那时，亚哈斯派人去亚述王那里求救，
〔17〕 因为以东人又来攻打犹大，掳去了许多人民；
〔18〕 非利士人也侵入了平原的城市和犹大的南方，占领了伯示麦、亚雅仑、基低罗、梭哥及其四郊村镇、亭纳及其四郊村镇、瑾锁及其四郊村镇，并住在那里。
〔19〕 由于犹大王亚哈斯在犹大肆无忌惮，背叛了耶和华，因此，耶和华压伏了犹大。
〔20〕 亚述王提革拉毘列色到了他那里，不但没有协助，反而压迫了他。
〔21〕 亚哈斯强夺了耶和华殿内、王宫以及群臣家中的财宝，奉送给亚述王，但无济于事。
〔22〕 亚哈斯王这个人越在困难之时，越发背叛耶和华，
〔23〕 他竟祭祀打败了他的大马色的神说：「亚兰王的神，既协助了亚兰人，我也向他们献祭，好使他们也协助我。」但是那些神却使他与以色列民众陷于灭亡。
〔24〕 亚哈斯又将耶和华殿内的器皿收集起来，将耶和华殿内的器皿予以粉碎，将耶和华殿宇的门封锁，在耶路撒冷每个角落设立祭坛，
〔25〕 在犹大各城建立丘坛，向外邦的神焚香，这样激起了耶和华，他祖先的上帝的震怒。
〔26〕 亚哈斯其余的事迹和他行的一切，前前后后，都记载在《犹大和以色列列王实录》上。
〔27〕 亚哈斯与祖先同眠，葬在耶路撒冷城内，但没有将他葬在以色列王陵内。他的儿子希西家继位为王。

第二十九章
〔1〕 希西家登极时年二十五岁，在耶路撒冷作王凡二十九年；他的母亲名叫亚比雅，是撒迦利雅的女儿。
〔2〕 希西家行了耶和华视为正义的事，完全像他祖先大卫所行的一样。
〔3〕 他作王元年正月，开了耶和华殿宇的门，再加以修理；
〔4〕 召司祭和利未人来，聚集在东面广场上，
〔5〕 对他们说：「利未人，请听我的话！现在你们应自洁，好清除耶和华你们祖先的上帝的殿宇，将圣所内的污秽之物除去。
〔6〕 因为我们的祖先犯了罪，行了耶和华我们的上帝视为不悦的事，离弃了他，并转脸不顾耶和华的居所，以背相向；
〔7〕 又封闭了廊门，熄灭了灯，未在圣所内给以色列的上帝焚香，献全燔祭。
〔8〕 因此，耶和华的盛怒降于犹大和耶路撒冷，使之成为恐惧、惊骇、耻笑的对象，正如你们亲眼所见的。
〔9〕 并且我们的祖先因此死于刀下，我们的妻子儿女作了俘虏。
〔10〕 现在，我有意与耶和华以色列的上帝立约，使他的烈怒转离我们。
〔11〕 我的孩子们！现在不要再怠慢，因为耶和华拣选了你们侍立在他面前，为奉事他，向他焚香。」
〔12〕 于是利未人起来：哥辖族中有亚玛赛的儿子玛哈和亚撒利雅的儿子约珥；米拉利族中有亚伯底的儿子基士和耶哈利勒的儿子亚撒利雅；革顺族中有薪玛的儿子约亚和约亚的儿子伊甸；
〔13〕 以利撒反子孙中有申利和耶利；亚萨子孙中有撒迦利雅和玛探雅；
〔14〕 希幔子孙中有耶歇和示每；耶杜顿子孙中有示玛雅和乌薛，
〔15〕 他们集合自己的弟兄，先行自洁，后照君王的吩咐，根据耶和华的命令，来清除耶和华的殿。
〔16〕 司祭进入耶和华殿宇里面去清除，将耶和华殿内所有的污秽之物，移到耶和华殿宇的院内；利未人接过来，运到城外的汲沦溪。
〔17〕 他们在正月一日开始清除，第八天清除到耶和华的殿。正月十六日清除完毕。
〔18〕 于是他们去见希西家说：「我们已经将耶和华的殿宇、全燔祭坛、以及坛上所有的器具、供饼桌、以及桌上所有的用具，全部清洁了；
〔19〕 并且连亚哈斯王在位犯罪时，所丢弃的器具，我们都整理好，也都清洁了；现在都放在耶和华祭坛前面。」
〔20〕 希西家清晨起来，召集城内的首领，上到耶和华殿内。
〔21〕 人们带来了七只牛犊，七只公绵羊和七只羔羊；此外，还有七只公山羊，为国家，为圣殿，为犹大作为赎罪祭；王遂吩咐亚伦的子孙司祭奉献在耶和华的祭坛上。
〔22〕 祭杀了牛犊，司祭将血取来，洒在祭坛上；祭杀了绵羊，将血洒在祭坛上；祭杀了羔羊，也将血洒在祭坛上。
〔23〕 最后，将献作赎罪祭的公山羊，牵到君王和会众面前，他们将手按在公山羊身上，
〔24〕 司祭宰杀了，将血献在祭坛上，作为赎罪祭，为以色列民众赎罪，因为君王曾吩咐过：全燔祭和赎罪祭，应为以色列民众奉献。
〔25〕 王又派定利未人用钹、瑟和琴，在耶和华殿内奏乐，有如大卫、王的先见者迦得和先知拿单所吩咐的，亦即耶和华藉先知所吩咐的。
〔26〕 于是利未人拿着大卫的乐器，司祭拿着号筒，一起站着。
〔27〕 希西家遂下令在祭坛上献全燔祭。全燔祭开始时，颂扬耶和华的歌声和号声，也在以色列王大卫的乐器伴奏下，随之开始。
〔28〕 同时全会众跪拜，唱歌的唱歌，吹号的吹号，这样直到全燔祭献完为止。
〔29〕 献完了祭，君王和所有同他在场的人，都屈膝跪拜。
〔30〕 此后，希西家王和众首领，又吩咐利未人用大卫和先见者亚萨的诗词，赞颂耶和华。他们便欢乐地赞颂了耶和华，随即俯首朝拜。
〔31〕 希西家又吩咐说：「你们既然奉献了自己与耶和华，请近前来，将感恩祭祭物，送入耶和华殿内。」会众便将感恩祭祭物，以及甘心献的全燔祭献上。
〔32〕 会众所献的全燔祭牺牲总数为：牛犊七十只，公山羊一百只，羔羊二百只，全献给耶和华作全燔祭。
〔33〕 还有祝圣的牲畜：牛犊六百只，羊三千只。
〔34〕 由于司祭太少，不能剥尽全燔祭牺牲的皮，所以他们的弟兄利未人前来协助，直到工作作完，直到司祭自洁完毕，因为利未人自洁的诚心胜过司祭。
〔35〕 此外，还有许多全燔祭、和平祭、脂油，及与全燔祭同奠的酒，等待处理。这样，耶和华殿内的礼仪就全恢复了。
〔36〕 希西家和全民众都很快乐，因为上帝为人民准备，使此事迅速完成。

第三十章
〔1〕 希西家派人到全以色列和犹大，且也写了封公函给以法莲和玛拿西，叫他们来耶路撒冷耶和华的殿内，向耶和华以色列的上帝举行逾越节，
〔2〕 因为君王与首领和耶路撒冷会众已商妥，在二月举行逾越节。
〔3〕 他们不能如期举行的原因，是因为自洁的司祭尚不敷用，百姓又尚未齐集在耶路撒冷。
〔4〕 君王和全会众都认为这样做很对，
〔5〕 遂下令通告全以色列，从别是巴直到但，都来耶路撒冷，向耶和华以色列的上帝举行逾越节，因为人很久没有照章举行这节了。
〔6〕 使者遂带着君王和首领的公函，走遍全以色列和犹大，照君王的吩咐，宣布说：「以色列的子民，你们应当转向耶和华，亚伯拉罕、以撒和以色列的上帝，好使他转向你们，这些摆脱亚述王权下的遗民。
〔7〕 你们不可像你们的祖先和弟兄一样，因为他们背叛了耶和华，他们祖先的上帝，耶和华遂叫他们成了惊骇的对象，有如你们亲眼所见的。
〔8〕 现在，你们再别颈硬，如同你们祖先一样，反应投奔耶和华，进入他永远祝圣的居所，奉事耶和华你们的上帝，使他的震怒转离你们。
〔9〕 如果你们转向耶和华你们的上帝，你们的弟兄子女，在掳掠他们的人面前必会蒙受怜悯，会再回到这地；因为耶和华你们的上帝是慈悲的，是仁爱的；如果你们转向他，他决不会转面不顾你们。」
〔10〕 使者由这城到那城，走遍了以法莲和玛拿西各地，直到西布伦；但是，那里的人却嘲笑侮辱他们。
〔11〕 可是，有些亚设、玛拿西和西布伦人自谦自卑，来到耶路撒冷。
〔12〕 上帝的手也在犹大行事，使民众一心遵从君王和首领，照耶和华的话所出的命令。
〔13〕 二月，有很多人民聚集在耶路撒冷，举行无酵节，实在是一个大盛会。
〔14〕 民众起来，将耶路撒冷所有的丘坛拆毁，将所有焚香的器具拿去，丢在汲沦溪里。
〔15〕 二月十四日宰杀了逾越节羔羊；司祭和利未人自觉惭愧，便圣洁自己，好能在耶和华殿内奉献全燔祭。
〔16〕 他们都按上帝仆人摩西的法律，各自立在自己的地方，司祭由利未人手中取过血来，洒在祭坛上。
〔17〕 因为会众中有许多人尚未自洁，利未人便为所有不洁的人，宰杀逾越节的羔羊，好奉献给耶和华。
〔18〕 实在，有许多人，有许多来自以法莲、玛拿西、以萨迦和西布伦的人，没有自洁，就吃了逾越节羔羊，竟没有遵守明文的规定；为此，希西家为他们祈祷说：
〔19〕 「凡诚心寻求上帝，耶和华，他们祖先的上帝的人，虽然没有依照圣所的洁礼自洁，愿良善的耶和华予以宽恕！」
〔20〕 耶和华垂允了希西家，宽恕了百姓。
〔21〕 在耶路撒冷的以色列子民，极其欢乐，七天举行了无酵节；利未人和司祭们，天天赞颂耶和华，极力赞颂耶和华。
〔22〕 由于所有的利未人慇勤服事耶和华，希西家便慰劳他们。七天之久，众人吃了节宴，献了和平祭，称谢了耶和华，他们祖先的上帝。
〔23〕 以后，全会众议定，再举行七天，于是欢乐地又举行了七天，
〔24〕 因为犹大王希西家送给了会众一千头牛犊，七千只绵羊；首领们也送给了会众一千头牛犊，一万只绵羊﹔且有许多司祭已行了自洁礼。
〔25〕 犹大全会众、司祭和利未人，来自以色列的全会众，以及由以色列地来的，或侨居在犹大的人，都非常高兴。
〔26〕 欢乐弥漫了耶路撒冷，自以色列王大卫的儿子所罗门以来，耶路撒冷从未有过这样大的喜庆。
〔27〕 利未人司祭起来为民众祝福，他们的声音承蒙垂听，他们的祈祷达于他天上的神圣居所。

第三十一章
〔1〕 这一切完成以后，所有在场的以色列人就都出去，到犹大各城，将石柱捣碎，将木偶砍倒，将犹大、便雅悯、以法莲和玛拿西各地的高丘和香坛完全拆除；以后，所有的以色列子民各回了本城，各归己业。
〔2〕 希西家又整编了司祭和利未人的班次，使司祭和利未人各照自己的班次，各照自己的任务，献全燔祭与和平祭，或服务于耶和华的营幕门口，称谢赞颂耶和华。
〔3〕 君王又由自己的产业中划出一分，作为早晚的全燔祭，安息日、新月和节期的全燔祭，如耶和华法律上所规定的；
〔4〕 又吩咐住在耶路撒冷的百姓，交出司祭和利未人所应得的一分，令他们坚守耶和华的法律。
〔5〕 这道谕旨一出，以色列子民便献了许多初熟的五谷、新酒、油、蜜，以及田地的出产；同时将所有物的十分之一，也大批的送了来，
〔6〕 连住在犹大各城的以色列和犹大子民，也将牛羊的十分之一，并应献于耶和华，他们上帝的圣物的十分之一，都送了来，堆积成堆；
〔7〕 由三月开始堆积，至七月才完毕。
〔8〕 希西家和首领们前来，看见这些堆积之物，便称赞了耶和华和他的百姓以色列。
〔9〕 希西家向司祭和利未人问及这些堆积之物，
〔10〕 撒督家的司祭之长亚撒利雅答说：「自从人民将供物献入耶和华的殿内以来，我们不但可以饱食，而且还有许多剩余，因为耶和华祝福了他的百姓；这一大堆全是剩余的。」
〔11〕 希西家吩咐在耶和华殿内预备仓房；人便预备了，
〔12〕 细心将供物和什一之物，以及奉献的圣物，都搬入仓内。利未人歌楠雅为总管，他的兄弟示每为副。
〔13〕 耶歇、亚撒细雅、拿哈、亚撒黑、耶利末、约撒拔、以列、伊斯玛基雅、玛哈和比拿雅，在歌楠雅和他兄弟示每之下作督察，全是由君王希西家和耶和华殿宇的主席亚撒利雅所委任的。
〔14〕 守东门的利未人，音拿的儿子可利，掌管自愿捐献于上帝的礼品，发放献于耶和华的供物和至圣之物；
〔15〕 他以下有伊甸、便雅悯、耶书亚、示玛雅、亚玛利雅和示迦尼，在各司祭城内，按照班次，不分老幼，将物品细心分发给他们的弟兄。
〔16〕 此外，又登记了每日进耶和华殿，依照班次尽职，三十岁以上的男子：
〔17〕 司祭依照家族登记；二十岁以上的利未人，依照职分班次登记。
〔18〕 登记时，他们全家妻子儿女，都应包括在内，因为他们都应自洁成圣。
〔19〕 至于那住在各城郊外作司祭的亚伦子孙，在各城内有指定的人，给司祭中的男子及登记的利未人，发放应得的一分。
〔20〕 希西家在全犹大行事都是如此：行了耶和华他的上帝视为善，视为正，视为义的事。
〔21〕 凡他着手所行的，不论是关于耶和华殿内的敬礼，或关于法律和诫命，都是为了寻求他的上帝；凡他诚心所行的，无不顺利。

第三十二章
〔1〕 这些忠贞之事作完之后，亚述王西拿基立来进攻犹大，包围一切坚城，企图攻破，占为己有。
〔2〕 希西家见西拿基立前来，决意要进攻耶路撒冷，
〔3〕 便与自己的将领和勇士商议，将城外的水泉杜塞；他们都赞成；
〔4〕 于是召集许多人，将水泉和通过田间的水渠都杜塞，说：「为什么让亚述王来，得到这样多的水！」
〔5〕 希西家遂加强防御工事，重修所有破裂的城墙，上面建上城楼，城外又筑了一道墙，加强大卫城的米罗，制造了许多箭矢和盾牌。
〔6〕 然后派了将官率领军民，将他们集合到城门广场他自己面前，鼓励他们说：
〔7〕 你们应该勇敢大胆，不要害怕，不要因亚述王和他所统领的大军而胆怯，因为那与我们同在的比与他同在的，更有能力。
〔8〕 那与他同在的只是血肉的手臂，那与我们同在的却是上帝，我们的上帝，他必要协助我们，为我们作战。」众人都因犹大王希西家这番话而得到鼓励。
〔9〕 此后，亚述王西拿基立派自己的臣仆到耶路撒冷来，──他本人偕全军驻在拉吉──向犹大王希西家，和在耶路撒冷所有的犹大人说：
〔10〕 「亚述王西拿基立这样说：你们在耶路撒冷受困，还依靠什么呢？
〔11〕 希西家曾对你们说过：耶和华我们的上帝必要救我们脱离亚述王的手，这岂不是诱惑你们，使你们饿死渴死吗？
〔12〕 希西家岂不是将高丘和香坛推翻，且吩咐犹大和耶路撒冷人说：你们应在一个坛前朝拜，单在这上面焚香吗？
〔13〕 难道你们不知道我与我的祖先，对各列邦民族所作的事吗？列邦各地的神，是否曾能拯救自己的国土，脱离我的手？
〔14〕 我祖先所消灭的那些邦国的诸神中，有那一个曾能够拯救自己的百姓，脱离我的手？难道你们的神就能拯救你们脱离我的手吗？
〔15〕 所以现在，不要让希西家这样欺骗你们，迷惑你们；你们也不要相信他，因为任何一个国家，一个民族的神，都不能拯救自己的百姓，脱离我的手，和我祖先的手；何况你们的神？他更不能救你们脱离我的手！」
〔16〕 西拿基立的臣仆，还说了许多毁谤耶和华上帝，和他仆人希西家的话。
〔17〕 西拿基立也写信嘲笑耶和华以色列的上帝，侮辱他说：「就如列邦民族的神没有拯救自己的百姓脱离我的手，同样希西家的神也不能救自己的百姓脱离我的手。」
〔18〕 随后，他们用犹大方言向耶路撒冷城墙上的军民呼喊，想惊吓他们，令他们恐惧，以便夺取京城。
〔19〕 他们论及耶路撒冷的上帝，好似论及列邦民族的神一样，当作人手的造物。
〔20〕 希西家王与亚摩斯的儿子以赛亚先知为此向天祈求呼吁。
〔21〕 耶和华便派一位天使进入亚述王的营中，将所有的兵士、将军和统帅，予以歼灭，使亚述王含羞回了本国。当他进入自己的神庙时，为他亲生的儿子用剑所杀。
〔22〕 这样，耶和华救了希西家和耶路撒冷的居民，脱离了亚述王西拿基立和所有敌人的手，使他们四境获得了安宁。
〔23〕 众人就都到耶路撒冷向耶和华献上礼品，也赠予犹大王希西家礼物；从此以后，希西家乃为各国所敬重。
〔24〕 那时，希西家害病要死，他哀求了耶和华，耶和华便应允了他，给了他一个异兆。
〔25〕 但是，希西家不但没有照他所受的恩惠还报，反而心高气傲，于是耶和华的怒火降于他和犹大并耶路撒冷。
〔26〕 以后，希西家抑制了自己的骄傲，他和耶路撒冷居民都自谦自卑，因此耶和华的怒气，在希西家生时，没有向他们发作。
〔27〕 希西家享尽富贵荣华，建造了府库，储藏金银、宝石、香料、盾牌和各种珍器；
〔28〕 修建了仓廪，储藏五谷、新酒和油；修盖了棚栏，为养各类牲畜；为羊群修了羊栈；
〔29〕 又畜养了驴，以及许多大小牲畜；上帝实在赐给了他极多的财物。
〔30〕 希西家堵住基训泉上边的水，将水直引到大卫城西。希西家所作所为无不顺利。
〔31〕 甚至巴比伦王公大人派使者来见希西家，询问他国内发生的奇事时，上帝也让他自由，借以考验他，好知道他心中的一切。
〔32〕 希西家其余的事迹，以及他的善行，都记载在亚摩斯的儿子以赛亚先知的《神视录》及《犹大和以色列列王实录》上。
〔33〕 希西家与他的祖先同眠，葬在大卫子孙墓地的斜坡上；他死了，全犹大和耶路撒冷居民都为他举哀致敬；他的儿子玛拿西继位为王。

第三十三章
〔1〕 玛拿西登极时年十二岁，在耶路撒冷作王凡五十五年。
〔2〕 他行了耶和华视为恶的事，仿效耶和华从以色列子民前所驱逐的异民所行的可耻之事。
〔3〕 他重建了他父亲希西家所拆毁的高丘，又为巴力建立了祭坛，制造亚舍拉，叩拜奉事天上的万象。
〔4〕 虽然耶和华曾指着圣殿说过：「我要将我的名永远立在耶路撒冷」，他仍在耶和华殿内建立了一些祭坛；
〔5〕 且在耶和华殿的两庭院内，为天上万象建立了一些祭坛；
〔6〕 使自己的儿子在本欣嫩山谷中经火，行占卜，邪术和魔术，立招魂师和术士；不断行耶和华视为恶的事，惹耶和华发怒。
〔7〕 他又在上帝殿内立了他所雕制的偶像；虽然论及这殿上帝曾对大卫和他的儿子所罗门说过：「我要在这殿内，和在我由以色列各支派所选出的耶路撒冷城，立我的名，直到永远。
〔8〕 只要以色列人遵行我藉摩西所吩咐他们的一切法律、典章和律例，我不再使他们的脚，离开我赐予你们祖先的土地。」
〔9〕 但玛拿西诱惑犹大和耶路撒冷的居民行恶，甚于耶和华由以色列子民前所消灭的那些民族。
〔10〕 为此，耶和华曾警告玛拿西和他的百姓，但是他们不肯听从。
〔11〕 因此，耶和华使亚述王的将官前来攻打他们，用钩子钩住玛拿西，用锁链锁住，解送到巴比伦。
〔12〕 玛拿西在这患难中，呼求了耶和华他的上帝，在他祖先的上帝前，大发谦卑，
〔13〕 哀恳耶和华，耶和华便俯允了他的祈求，垂听了他的哀祷，使他归回耶路撒冷，恢复了他的王位；玛拿西这才知道只有耶和华是上帝。
〔14〕 此后，玛拿西在大卫城外另筑了一道城墙，西边由谷内的基训起，直到鱼门，将俄斐勒围起，且将城墙加建的很高；在犹大各坚城内派有将帅驻守。
〔15〕 又从耶和华殿内除去了外神和偶像，将他在耶和华殿的山上和耶路撒冷所建立的祭坛，都一律拆毁，抛在城外，
〔16〕 重修了耶和华的祭坛，在上面献和平祭和感恩祭，命令犹大人只奉事耶和华以色列的上帝。
〔17〕 但是民众仍然在高丘献祭，不过只向耶和华上帝献祭。
〔18〕 玛拿西其余的事迹，以及他向上帝所发的祷词，并诸先见者奉耶和华，以色列上帝的名对他所说的话，都记载在《以色列列王实录》上。
〔19〕 他如何祈祷和耶和华如何应允，他未自卑以前的一切罪恶和不忠，以及他在何处建立高丘，立亚舍拉和雕刻的偶像等事，都记载在诸先见者的《言行录》上。
〔20〕 玛拿西与他的祖先同眠，葬在他王宫的花园里；他的儿子亚们继位为王。
〔21〕 亚们登极时年二十二岁，在耶路撒冷作王二年。
〔22〕 他行了耶和华视为恶的事，全如同他父亲玛拿西；向他父亲玛拿西所雕刻的一切偶像献祭膜拜，
〔23〕 从没有像他父亲玛拿西在耶和华面前自谦自卑过；亚们只知罪上加罪。
〔24〕 为此，他的臣仆共谋造反，在宫中将他杀死。
〔25〕 当地的人民却将所有反叛亚们王的人都杀了，立他的儿子约西亚继位为王。

第三十四章
〔1〕 约西亚登极时才八岁，在耶路撒冷作王凡三十一年。
〔2〕 他行了耶和华视为正义的事，走了他祖先大卫所走的路，不偏左，也不偏右。
〔3〕 他在位第八年，虽然年幼，就已开始寻求他祖先大卫的上帝；在位第十二年，就已开始清洁犹大和耶路撒冷，除去高丘、木偶、雕像和铸像。
〔4〕 他看着人把巴力的丘坛拆毁，他亲自打碎丘坛上的香炉，将木偶、雕像和铸像打碎，磨成粉末，撒在祭祀偶像的人的坟上；
〔5〕 在祭坛上焚烧了邪神司祭的骨骸，这样洁净了犹大和耶路撒冷。
〔6〕 他在玛拿西、以法莲、西缅、以迄拿弗他利各城和其周围四郊，也行了同样的事：
〔7〕 拆毁丘坛，将木偶和雕像打碎，将以色列全境内所有的太阳柱都砍倒；然后回了耶路撒冷。
〔8〕 约西亚在位第十八年，进行清洁各地和圣殿时，派亚萨利的儿子沙番，城尉玛西雅和约哈斯的儿子约亚御史，去修理他的上帝耶和华的圣殿。
〔9〕 他们便去见大司祭希勒家，将献于上帝殿宇的银钱当面交给他。这些银钱是守门的利未人，由玛拿西、以法莲和以色列全体遗民，以及犹大、便雅悯和耶路撒冷居民那里收来的。
〔10〕 他们再转交给监督耶和华殿内工作的人，这些人发给在耶和华殿内工作和修理殿宇的人，
〔11〕 即发给木匠和泥水匠，或购买凿好的石头和作木架及栋梁的木料，来修理历代犹大王失修的建筑。
〔12〕 这些工人都勤于操作，监管他们工作的监督是米拉利族的利未人雅哈与俄巴底，和哥辖族的撒迦利亚与米书兰；尚有精于乐器的利未人，
〔13〕 兼管搬运的人，督促做各种工作的人。利未人中还有些作书记，作职员，作门丁的。
〔14〕 人们将献于耶和华殿宇的银钱拿出来的时候，大司祭希勒家发现了耶和华藉摩西所颁布的法律书。
〔15〕 希勒家告诉书记沙番说：「我在耶和华殿内发现了法律书。」遂将书交给了沙番。
〔16〕 沙番带着那卷书去见君王，向君王回报说；「凡陛下命你仆人所办的事，都已照办了。
〔17〕 已将耶和华殿内所有的银钱倒出来，交在监督和工人的手里了。」
〔18〕 书记沙番继而向君王报告说：「大司祭希勒家还交给我一卷书。」沙番就在君王面前朗诵了那书。
〔19〕 君王一听了法律上的话，就撕裂了自己的衣服，
〔20〕 立即吩咐希勒家、沙番的儿子亚希甘、米迦的儿子押顿、书记沙番和君王的臣仆亚撒雅说：
〔21〕 「你们快去为我，为以色列的遗民和犹大，询问耶和华关于所发现的这书上的话，因为我们的祖先没有遵守耶和华的话，未照这书上所记载的去行，所以耶和华才向我们大发愤怒。」
〔22〕 希勒家和君王所派的人，去见户勒大女先知，她是掌管礼服的沙龙的妻子──沙龙是哈斯拉的孙子，特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷新区；他们对她说明来意，
〔23〕 她就回答他们说：「耶和华以色列的上帝这样说：你们回报那派你们来见我的人说：
〔24〕 耶和华这样说：我必要使在犹大王前所读的书中记载的灾祸和一切诅咒，降在这地和这地上的居民身上，
〔25〕 因为他们舍弃了我，向别的神焚香；他们所做的，无不惹我动怒，所以我的怒火要向这地方发作，总不熄灭。
〔26〕 至于那派你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样对他说：耶和华以色列的上帝这样说：因为你听了这些话，
〔27〕 因为你一听了我指着这地和这地上的居民所说的话，你的心就已感化，在耶和华前自卑自贱，撕裂了你的衣服，在我面前痛哭，我也应允了你：耶和华的断语。
〔28〕 我要使你与你祖先团聚，你要安归你的坟墓；你的眼睛见不到我在这地上和这些居民身上要降的灾祸。」他们回去，将她说的话报告给君王。
〔29〕 君王于是派人召集犹大和耶路撒冷所有的长老来；
〔30〕 君王同所有的犹大人，耶路撒冷的居民、司祭、利未人、全体人民，不分贵贱，都上到耶和华的殿内，在耶和华殿内，将寻获的约书上的一切话，读给他们听。
〔31〕 君王站在高台上，在耶和华面前立约，要全心全意服从耶和华，遵守他的诫命，他的典章和他的法律，履行这书上所载的盟约的话；
〔32〕 他使所有在耶路撒冷的人都接受这盟约。于是耶路撒冷的居民都按照耶和华，他们祖先上帝的盟约而行。
〔33〕 约西亚将以色列子民各地的一切可耻之物除去，使所有在以色列的人，都奉事耶和华他们的上帝。约西亚王在世时，他们从未离弃耶和华，他们祖先的上帝。

第三十五章
〔1〕 事后，约西亚在耶路撒冷向耶和华举行逾越节；正月十四日宰杀了逾越节羔羊，
〔2〕 分派了司祭的职务，勉励他们在耶和华殿内服务；
〔3〕 然后对那些教诲以色列民众并祝圣于耶和华的利未人说：「你们应将约柜放在以色列王大卫的儿子所罗门所建的殿里，不必再用肩抬；从今以后，只应为耶和华你们的上帝，和他的人民以色列服务。
〔4〕 你们应依家族和班次，照以色列王大卫和他儿子所罗门所规定的，自做准备；
〔5〕 要按照家族的班次，照平民兄弟们的需要，在圣殿内值班，每班内应有几个利未家族的人。
〔6〕 应宰杀逾越节羔羊，圣洁自己，为你们弟兄预备一切，全照耶和华藉摩西吩咐的进行。」
〔7〕 约西亚于是送给了百姓绵羊羔和山羊羔，凡三万只，为在场的人作逾越节的祭品；此外，还有公牛三千头，全是出于君王所有。
〔8〕 他的朝臣也自愿给百姓、司祭和利未人赠送祭品。上帝圣殿的主管希勒家、撒迦利亚和耶歇，送给了司祭们二千六百只羔羊，三百头公牛，作为逾越节的祭品。
〔9〕 利未人的领袖歌楠雅和他的两个兄弟示玛雅和拿坦业，以及哈沙比雅、耶利和约撒拔，送给了利未人五千只羔羊，五百头公牛，作为逾越节的祭品。
〔10〕 职务安排好了以后，司祭各站在自己的地方，利未人亦各按班次，照君王所吩咐的，站在自己的地方，
〔11〕 宰杀逾越节羔羊，司祭由他们手中接过血来洒，利未人继续剥去牲皮，
〔12〕 将应烧的一分取出来，交给平民按家族分成的小组，叫他们依照摩西法律所载，奉献给耶和华；他们也照样奉献了公牛。
〔13〕 然后按照常例，用火烤熟逾越节羔羊，用锅或鼎，或罐煮熟其余奉献的圣物，迅速分给百姓。
〔14〕 这以后才为自己和司祭预备，因为亚伦的子孙司祭们，直到晚上，忙于奉献全燔祭和脂油，故此利未人应为自己，也为亚伦的子孙司祭准备一切。
〔15〕 亚萨的后裔歌咏者，遵照大卫、亚萨、希幔和王的先见者耶杜顿的规定，立在自己的地方；门丁看守各门，无须离开自己的职守，因为有他们的弟兄利未人为他们准备。
〔16〕 这样，一切为供奉耶和华，守逾越节，在耶和华的祭坛上奉献全燔祭的事务，当日都依照约西亚王的吩咐准备好了。
〔17〕 在场的以色列子民当时便举行逾越节，并举行无酵节七天。
〔18〕 自先知撒母耳时日以来，在以色列就从未曾举行过这样的逾越节；以色列各君王也没有举行过像约西亚同司祭、利未人，在场的犹大和以色列民众，并耶路撒冷居民所举行的这逾越节。
〔19〕 这次逾越节是在约西亚王第十八年上举行的。
〔20〕 这些事以后，约西亚修理完了圣殿，埃及王尼哥上来攻打伯拉河畔的迦基米施。约西亚便出兵抵抗他。
〔21〕 尼哥派使者对约西亚说：「犹大王，我与你有什么发关系？我今天来不是攻击你，而是要进攻伯拉河，并且上帝吩咐我急速前进；你不要干预上帝的事，因为上帝与我同在，免得他毁灭你。」
〔22〕 约西亚不但不转身离去，反而坚持要攻打他，不听从上帝藉尼哥所说的话，遂到米吉多平原去作战。
〔23〕 弓手射伤了约西亚王，王对自己的仆人说：「我受了重伤，将我带走！」
〔24〕 他的仆人将他由所乘的车中抱出来，放在另一辆车上，带到耶路撒冷，王去了世，葬在他的祖先的坟墓里。全犹大和耶路撒冷都举丧哀悼约西亚，
〔25〕 耶利米为约西亚作了一首挽歌，所有歌唱的男女都唱这首歌词来哀悼约西亚，直到今日，甚至在以色列中成了常例。这些歌词都载在《挽歌集》内。
〔26〕 约西亚其余的事迹，以及他遵循耶和华法律所载而行的大业，
〔27〕 和他前后所行的事，都记载在《以色列和犹大列王实录》上。

第三十六章
〔1〕 当地的人民立了约西亚的儿子约哈斯在耶路撒冷继父位为王。
〔2〕 约哈斯登极时二十三岁，在耶路撒冷为王三个月，
〔3〕 因为埃及王在耶路撒冷废了他，且要那地方纳一百「塔冷通」银子，一「塔冷通」金子的罚款。
〔4〕 以后，埃及王立了他的兄弟以利亚敬为犹大和耶路撒冷王，给他改名叫约雅敬；尼哥将他的兄弟约哈斯带到埃及去了。
〔5〕 约雅敬登极时年二十五岁，在耶路撒冷为王凡十一年。他行了耶和华，他的上帝视为恶的事。
〔6〕 巴比伦王尼布甲尼撒前来攻击他，用铜链将他捆住，带往巴比伦。
〔7〕 尼布甲尼撒也将耶和华殿内一部分器皿带到巴比伦，安置在巴比伦他的神庙里。
〔8〕 约雅敬其余的事迹，以及他所行的丑恶，和他遭遇的一切，都记载在《以色列和犹大列王实录》上。他的儿子约雅斤继位为王。
〔9〕 约雅斤即位时年十八岁，在耶路撒冷作王三个月又十天。他行了耶和华视为恶的事。
〔10〕 次年岁首，尼布甲尼撒派人来，将约雅斤和耶和华殿内的珍器，带往巴比伦，立了他的叔父西底家为王，管理犹大和耶路撒冷。
〔11〕 西底家登极时年二十一岁，在耶路撒冷为王凡十一年。
〔12〕 他行了耶和华视为恶的事，虽然先知耶利米奉耶和华的命来劝勉他，他仍不在耶利米面前自谦自卑。
〔13〕 尼布甲尼撒王虽曾叫他指着上帝起誓，他仍背叛了尼布甲尼撒；更加执拗顽固，总不肯归依耶和华，以色列的上帝。
〔14〕 此外，所有的司祭首长和百姓罪上加罪，仿效了异族所行的一切丑恶之事，污辱了耶和华在耶路撒冷祝圣的殿宇。
〔15〕 耶和华他们祖先的上帝，由于爱惜自己的百姓和自己的居所，时常不断派遣使者警戒他们；
〔16〕 无奈他们都嘲笑了上帝的使者，轻视了他的劝言，讥笑了他的先知，致使耶和华的怒火发泄在他的百姓身上，直到无法救治。
〔17〕 因此，耶和华使迦勒底人的君王前来攻打他们，用刀将他们的壮丁在圣殿里杀死，没有怜恤他们的幼男少女，以及白发耆老；耶和华将所有的人都交在敌人手中。
〔18〕 迦勒底人王又将上帝殿内所有的大小器皿，耶和华殿内的宝物，君王和朝臣的宝物，都带往巴比伦，
〔19〕 焚毁了耶和华的殿宇，拆坏了耶路撒冷的城墙，烧了城中所有的宫殿，毁坏了城内一切珍贵的器皿；
〔20〕 凡免于刀下的人，都被掳到巴比伦去，作他及他子孙的奴仆，直到波斯帝国兴起。
〔21〕 这样，就应验了耶和华藉耶利米的口所说的话：「直到这地域补享了它的安息年，应该在荒芜期中获享安息，直到七十年。」
〔22〕 波斯王古列元年，为应验耶和华藉耶利米的口所说的话，耶和华感动了波斯王古列的心，叫他出一道号令，向全国颁发上谕说：
〔23〕 「波斯王古列这样说：上天的神『耶和华』，将地上万国交给了我，嘱咐我在犹大的耶路撒冷为他建筑一座殿宇，你们中间凡作他子民的，可以上去；愿他的神与他同在！」
