以斯拉上

第一章
〔1〕 波斯王古列元年，为应验耶和华藉耶利米的口所说的话，耶和华感动了波斯王古列的心，叫他出一道号令，并向全国颁发上谕说：
〔2〕 「波斯王古列这样说：上天的神『耶和华』，将地上万国交给了我，嘱咐我在犹大的耶路撒冷，为他建筑一座殿宇。
〔3〕 你们中间凡作他子民的，愿他的神与他同在，上犹大的耶路撒冷，建筑以色列的神『耶和华』的殿宇──他是在耶路撒冷的神。
〔4〕 所有的遗民，无论侨居在什么地方，那地方的人都应捐助金银、货财、牲畜，以及自愿的献仪，为那在耶路撒冷的神修建殿宇」。
〔5〕 于是，犹大和便雅悯的族长、司祭、利未人，以及那些受上帝感动了心的人，就起身上去，要建筑耶路撒冷的耶和华的殿宇；
〔6〕 四邻八舍都拿出所有的金银、货财、牲畜和珠宝来协助他们；此外，还有各种自愿的献仪。
〔7〕 古列王也将耶和华殿内的器皿交出，即先前尼布甲尼撒从耶路撒冷掠夺而放在他神殿里的器皿，
〔8〕 波斯王古列命司库官米提利达，将那些东西拿出，点交给犹太人的首领设巴萨，
〔9〕 共计金盆三十，银盆一千，刀子二十九，
〔10〕 金碗三十，次等银碗四百一十，其他器皿一千：
〔11〕 一切金银器皿，共五千四百件。设巴萨就带着这一切与充军的人，从巴比伦回了耶路撒冷。

第二章
〔1〕 以下是由被掳充军回国的本省子民，即当初巴比伦王尼布甲尼撒掳往巴比伦去的人，如今回到耶路撒冷和犹大，各回了本城。
〔2〕 他们同所罗巴伯、耶书亚、尼希米、西莱雅、利来雅、拿哈玛尼、末底改、必珊、米斯拔、比革瓦伊、利宏、巴拿一起回来了。以下是以色列人男子的数目：
〔3〕 巴录的子孙，二千一百七十二名；
〔4〕 示法提雅的子孙，三百七十二名；
〔5〕 亚拉的子孙，七百七十五名；
〔6〕 巴哈摩押的子孙，即耶书亚和约押的子孙，二千八百一十二名；
〔7〕 以拦的子孙，一千二百五十四名；
〔8〕 萨土的子孙，九百四十五名；
〔9〕 萨改的子孙，七百六十名；
〔10〕 巴尼的子孙，六百四十二名；
〔11〕 比拜的子孙，六百二十三名；
〔12〕 押甲的子孙，一千二百二十二名；
〔13〕 亚多尼干的子孙，六百六十六名；
〔14〕 比革瓦伊的子孙，二千零五十六名；
〔15〕 亚丁的子孙，四百五十四名；
〔16〕 亚特的子孙，即希西家的子孙，九十八名；
〔17〕 比赛的子孙，三百二十三名；
〔18〕 约拉的子孙，一百一十二名；
〔19〕 哈顺的子孙，二百二十三名；
〔20〕 吉罢珥的子孙，九十五名；
〔21〕 伯利恒人一百二十三名；
〔22〕 尼陀法人五十六名；
〔23〕 亚拿突人一百二十八名；
〔24〕 押斯玛弗人四十二名；
〔25〕 基列耶琳人、基非拉和比录人，共七百四十三名；
〔26〕 拉玛人和迦巴人，共六百二十一名；
〔27〕 密抹人一百二十二名；
〔28〕 伯特利人和艾人，共二百二十三名；
〔29〕 尼波人五十二名；
〔30〕 末必人一百五十六名；
〔31〕 另一以拦的子孙，一千二百五十四名；
〔32〕 哈琳的子孙，三百二十名；
〔33〕 罗德人、哈第人和阿挪人，共七百二十五名；
〔34〕 耶利哥人三百四十五名；
〔35〕 西拿人三千六百三十名。
〔36〕 司祭：有耶大雅的子孙，即耶书亚家族，九百七十三名；
〔37〕 音麦的子孙，一千零五十二名；
〔38〕 巴施户珥的子孙，一千二百四十七名；
〔39〕 哈琳的子孙，一千零一十七名。
〔40〕 利未人：有何达威雅的后裔，耶书亚和甲篾的子孙，共七十四名。
〔41〕 歌咏者：亚萨的子孙，一百二十八名。
〔42〕 门丁：有沙龙的子孙，亚特的子孙，达们的子孙，亚谷的子孙，哈提达的子孙，朔拜的子孙，共一百三十九名。
〔43〕 献身者：有西哈的子孙，哈苏巴的子孙，答巴俄的子孙，
〔44〕 基绿的子孙，西亚的子孙，巴顿的子孙，
〔45〕 利巴拿的子孙，哈迦巴的子孙，亚谷的子孙，
〔46〕 哈甲的子孙，萨买的子孙，哈难的子孙，
〔47〕 吉德的子孙，迦哈的子孙，利亚雅的子孙，
〔48〕 利汛的子孙，尼哥大的子孙，迦散的子孙，
〔49〕 乌撒的子孙，巴西亚的子孙，比赛的子孙，
〔50〕 阿斯纳的子孙，米乌宁的子孙，尼普心的子孙，
〔51〕 巴卜的子孙，哈古巴的子孙，哈忽的子孙，
〔52〕 巴洗律的子孙，米希大的子孙，哈沙的子孙，
〔53〕 巴柯的子孙，西西拉的子孙，答玛的子孙，
〔54〕 尼细亚的子孙，哈提法的子孙。
〔55〕 所罗门的仆役的子孙：有琐太的子孙，琐斐列的子孙，比路大的子孙，
〔56〕 雅拉的子孙，达尔孔的子孙，吉德的子孙，
〔57〕 示法提雅的子孙，哈堤耳的子孙，玻黑列哈斯巴音的子孙，阿米的子孙：
〔58〕 所有献身者和所罗门的仆役的子孙，共计三百九十二名。
〔59〕 以下这些人，是由特米拉、特哈萨、基绿、阿但和音麦上来，而不能说出自己的家族和族系，是否出自以色列的：
〔60〕 有第来雅的子孙，多比雅的子孙，尼哥大的子孙，共计六百五十二名。
〔61〕 由司祭的子孙中，有哈巴雅的子孙，哈哥斯的子孙，巴西莱的子孙──巴西莱娶了基列人巴西莱的女儿为妻，也取了他的名字。
〔62〕 他们查考登记的祖谱，却没有找着自己的名字，所以他们由司祭中革除了。
〔63〕 省长指令他们，不准他们享用至圣之物，直到有位大司祭带「乌陵」和「突明」出来解决。
〔64〕 全会众共计四万二千三百六十人，
〔65〕 仆婢七千三百三十七人除外；还有歌咏的男女二百名。
〔66〕 此外，尚有马七百三十六匹，骡子二百四十五匹，
〔67〕 骆驼四百三十五匹，驴六千七百二十匹。
〔68〕 有些族长，一来到耶路撒冷耶和华的殿宇，就自愿为上帝的殿宇献款，好在原处重建起来。
〔69〕 他们遂按自己的力量，捐献了六万一千金「达理克」，五千银「玛讷」，一百件司祭长衣，作为建筑的基金。
〔70〕 司祭、利未人、歌咏者、门丁、献身者和一部分人民，住在耶路撒冷；其余以色列人，各住在本城内。

第三章
〔1〕 到了七月，当时住在各城里的以色列子民，全都一起聚集在耶路撒冷。
〔2〕 约萨达的儿子耶书亚，和他的兄弟司祭们，以及撒拉铁的儿子所罗巴伯，和他的兄弟们，于是下手修建以色列上帝的祭坛，要按上帝的人摩西在法律上所写的，在上面奉献全燔祭。
〔3〕 不论本地人民怎样恐吓，他们仍在原处重建了祭坛，向耶和华献了全燔祭，即每日早晚的全燔祭，
〔4〕 按照规定举行了帐棚节，每天依照法定的数目奉献全燔祭；
〔5〕 以后，献了恒常祭，并在月朔、安息日和一切祝圣于耶和华的庆日，献了全燔祭，和各人自愿向耶和华献的自愿祭。
〔6〕 从七月一日起，已开始向耶和华奉献全燔祭，虽然耶和华的殿宇当时尚未奠基，
〔7〕 却将银钱交给凿石匠和木匠，将食物饮料和油，供给那些从黎巴嫩由海中将香柏木运到约帕来的西顿人和推罗人，全照波斯王古列所准许的。
〔8〕 他们来到耶路撒冷上帝殿宇后的第二年二月，撒拉铁的儿子所罗巴伯，约萨达的儿子耶书亚，和他们其余的弟兄司祭及利未人，以及所有由充军回到耶路撒冷的人，动了工，派定二十岁和二十岁以上的利未人，监督建筑耶和华殿宇的工程。
〔9〕 耶书亚和他的儿子们，以及他的兄弟们，甲篾和他的儿子们，以及何达威雅的后裔，同心协力，监督那建筑上帝殿宇的工人；还有希拿达的儿子们，以及他们的儿子和弟兄利未人。
〔10〕 工人们安放耶和华殿宇基础时，司祭身穿礼服，拿着号筒，亚萨的后裔利未人拿着铙钹，各站在自己的地方，按以色列王大卫制定的仪式，赞美耶和华，
〔11〕 彼此轮流歌唱赞美和感谢耶和华的诗歌：「因为他是圣善的，因为他对以色列的慈爱永远常存。」同时全体人民都大声欢呼，赞美耶和华，因为耶和华的殿宇已经奠基。
〔12〕 许多曾在这地基上，亲眼见过先前的圣殿的老司祭、老利未人和老族长，面对这座圣殿，不禁放声大哭，却也有许多人欢喜高呼，
〔13〕 以致分不清是欢呼声或是哀哭声，因为民众都高声喊叫，这声音连远处都可听到。

第四章
〔1〕 犹大和便雅悯的敌人，一听说充军回来的子民，为耶和华以色列的上帝修建殿宇，
〔2〕 便来见所罗巴伯、耶书亚和族长，向他们说：「让我们同你们一起建筑罢！因为我们同你们一样，求问你们的上帝；自从亚述王以撒哈顿，将我们带到这里之日起，我们即向他献祭。」
〔3〕 但是，所罗巴伯、耶书亚和以色列的族长，回答他们说：「你们不能同我们一起，给我们的上帝修建殿宇，因为按波斯王古列给我们出的命令，我们应单独给耶和华以色列的上帝修建殿宇。」
〔4〕 当时便有当地人来挫折犹大人民的勇气，扰乱他们建筑的工作；
〔5〕 还买通了一些参议员，来反对他们，破坏他们的计划；整个波斯王古列朝代，自始至终，直到波斯王大利乌朝代，常是如此。
〔6〕 在亚哈随鲁朝代，在他登极之初，他们还写了诉状，控告犹大和耶路撒冷的居民。
〔7〕 亚达薛西年间，比施兰、米特利达、搭彼勒和其余的同僚，也曾上书于波斯王亚达薛西；奏文是用阿刺美文字，也是用阿刺美语言写的。
〔8〕 以后，利宏总督和伸帅秘书，为耶路撒冷事，也曾上书于亚达薛西王，其文如下：──
〔9〕 上书的是利宏总督、伸帅秘书和其余的同僚：即判官和钦差、波斯书记、以力人、巴比伦人、书珊迦人即以拦人，
〔10〕 以及伟大和显贵的阿斯纳帕所遣来，安置在撒马利亚城和河西其余地区的各民族。──
〔11〕 以下是送于王的奏文副本：「你的臣仆，河西的人民上奏亚达薛西王：
〔12〕 今上奏大王，前由大王那里上到我们这里来的犹太人，一到了那座作乱邪恶的耶路撒冷城，便大兴土木，修建城墙，现已打好基础。
〔13〕 今上奏大王，那城若是建成，城垣若是修完，他们便不再纳粮、出捐和完税了，如此于大王的国库必定有害。
〔14〕 现今我们既食王家的盐，自不应坐视大王受害，为此我们上奏，禀告大王：
〔15〕 请大王查阅先王记录，在记录上必会查出，从而知道这城是座好乱的城，曾加害先王和各省；自古以来，其中常发生叛乱，故此才被毁灭。
〔16〕 为此，我们奏明大王：如果那城建成，墙垣筑完，从此大王便没有河西的版图。」
〔17〕 君王复文如下：「愿利宏总督、伸帅秘书、以及其余住在撒马利亚的官员，和河西其余的人民平安：
〔18〕 你们呈来的奏疏，已在我们前清楚诵读了。
〔19〕 我下命检查，的确发现那座城，自古以来即违抗君王，其中常发生叛乱造反的事。
〔20〕 先前曾有英武的君王，治理过耶路撒冷，统辖过整个河西之地，人都给他们纳粮、出捐和完税。
〔21〕 所以现在，你们应发一道命令，叫这些人停止，不准修城，直到我们另发指令。
〔22〕 你们应注意，对此不可疏忽，免得损害加重，祸及君王。」
〔23〕 当亚达薛西王的复文副本，在利宏、伸帅秘书和他们同僚前，诵读之后，这些人就急速前往耶路撒冷，来到犹太人那里，用威胁和武力迫使他们停工。
〔24〕 于是耶路撒冷上帝殿宇的工程，便停顿了，一直停到波斯王大利乌在位第二年。

第五章
〔1〕 那时，有哈该和易多的儿子撒迦利亚二位先知，受感动奉以色列上帝的名，劝勉在犹大和耶路撒冷的犹太人。
〔2〕 于是撒拉铁的儿子所罗巴伯，和约萨达的儿子耶书亚起来，下手修建耶路撒冷的上帝殿宇；身边有上帝的二位先知，鼓励人民。
〔3〕 当时，河西州长达乃和示他波斯乃，以及他们的同僚，来到他们那里，问他们说：「谁给了你们许可，建筑这殿，修理城墙呢？
〔4〕 负责建筑这工程的人，他们叫什么名字？」
〔5〕 但是上帝垂顾了犹太人的长老，没有让人限令他们停工，直到上书大利乌，有了关于此事的复文。
〔6〕 以下是河西州长达乃和示他波斯乃，以及他们在河西的同僚官员，上呈大利乌王奏文的副本。
〔7〕 他们向王所呈的奏文上这样写：「大利乌陛下万安！
〔8〕 奉奏我大王，我们日前去过犹大省，到了伟大上帝的殿宇那里，见那殿正在用大石块修建，墙上也在安放木板；这工程在他们手下，进行得非常快，又非常顺利。
〔9〕 我们询问了那些长老，这样问他们说：谁给了你们许可修建这殿，打奠墙基？
〔10〕 我们也询问了他们的名字，为奏知大王；所以我们能给陛下写出他们首领的名字。
〔11〕 他们如此答复我们说：我们是天地大主的仆人，重修多年以前所修建的殿宇，这殿是一位以色列伟大的君王所建筑完成的。
〔12〕 但因我们的祖先冒犯了上天的大主，他便把他们交在迦勒底人巴比伦王尼布甲尼撒手中，让他破坏了这座殿宇，将人民掳到巴比伦去。
〔13〕 然而，在巴比伦王古列元年，古列王颁发谕旨，令重建这座上帝的殿宇。
〔14〕 古列王且把尼布甲尼撒从耶路撒冷殿内，带到巴比伦殿的上帝殿宇的金银器皿，从巴比伦殿内拿出来，交给了一个名叫设巴萨的，并立他为省长，
〔15〕 向他说：你将这些器皿带去，安放在耶路撒冷的殿内，并将上帝的殿宇，重建在原来的地方。
〔16〕 于是这位设巴萨便来，安放了耶路撒冷的上帝殿宇的基石；从那时修建至今，还没有竣工。
〔17〕 现今，大王若以为好，就派人检查大王在巴比伦的宝库，看看是否古列王，曾对重建耶路撒冷的上帝殿宇，颁发过谕令，并祈大王对此事给我们颁下圣旨。」

第六章
〔1〕 大利乌王遂下令，检查在巴比伦贮藏宝物的档案室。
〔2〕 在亚马他，即在米底亚省的王堡内，发现了一宗案卷，上边有这样的记载：「备忘录：
〔3〕 古列王元年，古列王曾为耶路撒冷上帝的殿宇，颁发上谕：殿宇应予重建，为在那里举行祭献，奉献火祭；殿应高六十肘，宽六十肘，
〔4〕 三层用方石，一层用木料修建；所有费用概出自王室。
〔5〕 此外，凡尼布甲尼撒取自耶路撒冷殿宇，而运到巴比伦的，上帝殿宇的那些金银器皿，都应归还，送回耶路撒冷的殿宇内，各放在原处，安置在上帝的殿宇内。」
〔6〕 「河西州长达乃、示他波斯乃，以及你们河西的同僚官员，应退出那地，
〔7〕 不可干涉上帝殿宇的工程，任凭犹太人的总督和犹太人的长老，在原处重建上帝的殿宇。
〔8〕 此外，我且颁下此旨，谕令你们为协助犹太人的长老，修建上帝的殿应行的事：由河西收入王库的赋税，给那些人拨出充分的经费，不得有误！
〔9〕 他们向上天大主，献全燔祭所需要的牛犊、公绵羊和羔羊，以及面、盐、酒和油，应按耶路撒冷的司祭所指定的，每天供应，不得有误！
〔10〕 好使他们向上天的大主，奉献馨香祭，为君王和王孙的长寿祈祷。
〔11〕 我今颁下此令：凡有敢删改此令者，应把他屋内的梁木拆出，竖起来，把他悬在上边；令他的房屋从此成为粪堆。
〔12〕 凡有敢伸手删改此令，对耶路撒冷的上帝殿宇，敢于破坏的王侯和人民，愿那使己名住在那里的上帝，将他毁灭！我大利乌颁布此令，应悉依照遵行！」
〔13〕 于是河西州长达乃、示他波斯乃和他们的同僚，全照大利乌王所颁布的，一一遵行。
〔14〕 犹太人的长老遂继续修建，因着先知哈该，和易多的儿子撒迦利亚的鼓励，进行的很是顺利；如此他们遵照以色列上帝的旨意，并按照波斯王古列和大利乌的谕令，完成了建殿的工程。
〔15〕 圣殿完工的日期，是在大利乌王在位第六年，「亚达」月初三日。
〔16〕 以色列子民、司祭、利未人，和其余由充军归来的人，兴高采烈，为上帝的殿举行了奉献礼。
〔17〕 为上帝圣殿的奉献礼，奉献了牛犊一百头，公绵羊二百只，羔羊四百只；又照以色列支派的数目，奉献了十二只公山羊，为赎全以色列的罪。
〔18〕 他们又派定了司祭，按照他们的编制，利未人，按照他们的班次，在耶路撒冷值班奉侍上帝，全照摩西书上所记载的。
〔19〕 由充军归来的子民，于正月十四日，举行了逾越节。
〔20〕 利未人全都圣洁了自己；他们既已圣洁了，就为所有充军归来的人，并为他们的兄弟司祭和自己，宰杀了逾越节羔羊。
〔21〕 凡由充军归来的以色列子民，并所有戒绝当地民族不洁的人，为寻求耶和华以色列的上帝，都吃了逾越节羔羊。
〔22〕 七天之久，欢乐地举行了无酵节，因为耶和华使亚述王的心倾向他们，协助了他们修建以色列上帝的圣殿，都非常欢乐。

第七章
〔1〕 这些事以后，当波斯王亚达薛西在位时，有位以斯拉，是西莱雅的儿子，西莱雅是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是希勒家的儿子，
〔2〕 希勒家是沙龙的儿子，沙龙是撒督的儿子，撒督是亚希突的儿子，
〔3〕 亚希突是亚玛利雅的儿子，亚玛利雅是亚撒利雅的儿子，亚撒利雅是米拉约的儿子，
〔4〕 米拉约是西拉希雅的儿子，西拉希雅是乌西的儿子，乌西是步克的儿子，
〔5〕 步克是亚比书的儿子，亚比书是非尼哈的儿子，非尼哈是以利亚撒的儿子，以利亚撒是大司祭亚伦的儿子。
〔6〕 这以斯拉是位经师，精通耶和华以色列的上帝赐给摩西的法律。他因有耶和华他的上帝助佑，君王准许了他所要求的一切，他遂从巴比伦起程。
〔7〕 与他同行的，还有一些以色列子民、司祭、利未人、歌咏者、门丁和献身者；他们在亚达薛西王第七年，上了耶路撒冷。
〔8〕 以斯拉在王当国第七年五月，到了耶路撒冷。
〔9〕 他决定于一月一日由巴比伦起程，赖他上帝的助佑，五月一日到了耶路撒冷。
〔10〕 以斯拉专心致志研究耶和华的法律，心体力行，且在以色列人中教授法律和诫命。
〔11〕 亚达薛西王，颁给精通耶和华给以色列人的诫命和法律的司祭兼经师以斯拉的诏书，副本如下：
〔12〕 「万王之王亚达薛西，祝司祭兼上天大主的法律经师以斯拉安好：
〔13〕 我现今颁布此令：凡在我国土内的以色列人民，以及司祭和利未人，有愿赴耶路撒冷的，可与你同去；
〔14〕 因为君王和七位参谋派遣你去，照你手中所持有的你上帝的法律，视察犹大和耶路撒冷，
〔15〕 并带去君王和他的参谋，甘愿献于住在耶路撒冷的上帝的金银，
〔16〕 以及你在巴比伦所获得的金银，和民众并司祭向耶路撒冷上帝的殿宇，所自愿捐献的献仪。
〔17〕 为此，你可用这钱，费心去买牛犊、绵羊和羔羊，以及同献的素祭和奠祭的祭品，奉献在耶路撒冷你们上帝殿内的祭坛上。
〔18〕 对于所余的金银，你和你的弟兄看着怎样作好，就按照你们上帝的旨意去作。
〔19〕 至于交给你，为你上帝的殿宇行敬礼时用的器皿，都应安置在耶路撒冷的上帝前！
〔20〕 如你上帝的殿宇另有需要，而你又必须备置，概由王家府库支付。
〔21〕 我亚达薛西王，向河西的司库官颁布此令：凡以斯拉司祭兼上天大主的法律经师，向你所要求的，都应立即一一照办：
〔22〕 银子至一百『塔冷通』，麦子至一百『苛尔』，酒至一百『巴特』，油至一百『巴特』，盐无限制。
〔23〕 凡上天大主所命令的一切，都应为上天大主的殿一一遵行，免得义怒降在君王和他子孙的国土上。
〔24〕 我再通告你们：不得向所有的司祭、利未人、歌咏者、门丁、献身作殿役的，或在这上帝殿内作侍役的，征收田赋、课捐和关税。
〔25〕 以斯拉，你要按你手中所持的上帝的法律，派定官吏和判官。治理河西所有的人民，即所有认识你上帝法律的人民，凡不认识的应加教导；
〔26〕 凡不遵守你上帝的法律及君王的法律的，应严加处分：或处死刑，或放逐，或财产充公，或徒刑。」
〔27〕 耶和华我们祖先的上帝，应受赞美，因为他感动了君王的心，决意光荣耶路撒冷耶和华的殿宇，
〔28〕 使我在王和他的参谋前，以及在王所有的一切有权势的首长前，获得了宠幸。我因耶和华我上帝的扶助，增加了勇气，遂召集以色列人的首领，与我一同起程。

第八章
〔1〕 在亚达薛西在位期间，与我从巴比伦一同起程的族长，和他们的祖谱，记载如下：
〔2〕 非尼哈的子孙，有革顺；以他玛的子孙，有但以理；大卫的子孙，有示迦尼的儿子哈突；
〔3〕 巴录的子孙，有撒迦利亚，同他登记的，有男子一百五十名；
〔4〕 巴哈摩押的子孙，有西拉希雅的儿子以利约乃，同他一起的，有男子二百名；
〔5〕 萨土的子孙，有雅哈悉的儿子示迦尼，同他一起的，有男子三百名；
〔6〕 亚丁的子孙，有约拿单的儿子厄贝得，同他一起的，有男子五十名；
〔7〕 以拦的子孙，有亚他利雅的儿子耶沙雅，同他一起的，有男子七十名；
〔8〕 示法提雅的子孙，有米迦勒的儿子西巴第雅，同他一起的，有男子八十名；
〔9〕 约押的子孙，有耶歇的儿子俄巴底亚，同他一起的，有男子二百一十八名；
〔10〕 巴尼的子孙，有约细斐的儿子示罗密，同他一起的，有男子一百六十名；
〔11〕 比拜的子孙，有比拜的儿子撒迦利亚，同他一起的，有男子二十八名；
〔12〕 押甲的子孙，有哈加坦的儿子约哈难，同他一起的，有男子一百一十名；
〔13〕 亚多尼干的子孙，是最后来的，他们的名字是以利法列、耶利和示玛雅，同他们一起的，有男子六十名。
〔14〕 比革瓦伊的子孙，有撒刻的儿子乌太，同他一起的有男子七十名。
〔15〕 我将众人召集在流往亚哈瓦的河边，在那里住了三天；当我视察民众和司祭时，其中没有发现一个利未人。
〔16〕 我遂派首领以利以谢、亚列、示玛雅、以利拿单、雅立、以利拿单、拿单、撒迦利亚和米书兰，通士约雅立和以利拿单，
〔17〕 命他们到迦西斐雅地方的首领易多那里去；我并把他们应向那定居在迦西斐雅的易多和他的弟兄们，要说的话告诉了他们，好为我们上帝的殿，给我们带来侍役。
〔18〕 赖我们上帝慈悲的手对我们的扶助，他们由以色列的儿子利未的后裔抹利的子孙中，给我们带来了一位明智人，就是示利比，和他的儿子及兄弟，一共十八人；
〔19〕 还有哈沙比雅，同他一起的，有米拉利的子孙耶沙雅和他的兄弟及儿子，一共二十人；
〔20〕 还有大卫和诸首长为服事利未人所立的献身者，二百二十人；这些人全都是登记了的。
〔21〕 我遂在亚哈瓦河那里宣布禁食，在我们的上帝前自谦自卑，祈求他使我们和我们的子孙，并我们的一切财物，一路平安；
〔22〕 因为我羞于请求君王派遣部队和骑兵，协助我们防御路上的仇敌，因为我们曾向君王说过：「凡寻求我们上帝的人，他的手常加助佑；凡离弃他的人，他便施行强力和义怒。」
〔23〕 我们为此禁食，祈求我们的上帝，他便俯听了我们。
〔24〕 我由司祭的首领中选了十二人，又选了示利比和哈沙比雅，以及同他们在一起的十个兄弟，
〔25〕 把金银和器皿，即君王和他的参谋、首长，以及在那里所有的以色列人，奉献给我们上帝殿宇的礼品，一一衡量了交给他们。
〔26〕 我衡量了交在他们手中的，有银子六百五十「塔冷通」，银器一百「塔冷通」，金子一百「塔冷通」；
〔27〕 还有金碗二十个，值一千「达理克」；发亮的铜器两个，贵如黄金。
〔28〕 我向他们说：「你们在耶和华前是圣的，器皿也是圣的，金银是自愿献于耶和华你们祖先的上帝，作礼品的。
〔29〕 你们要谨慎护守，直到在耶路撒冷，在耶和华殿宇的库房内，当着司祭和利未人的首领，以及以色列众族长的面，衡量交清为止。」
〔30〕 司祭和利未人，就把数点过的金银和器皿收下，带到耶路撒冷我们上帝的殿内。
〔31〕 一月十二日，我们从亚哈瓦河起程赴耶路撒冷，赖我们上帝的手扶助，我们一路脱免了仇人和暗害者的手，
〔32〕 平安到了耶路撒冷，在那里休息了三天。
〔33〕 第四日，在我们上帝的殿内，衡量了金银和器皿，交给了乌利雅的儿子米利末司祭，同他在一起的，还有非尼哈的儿子以利亚撒，以及利未人耶书亚的儿子约撒拔，和宾内的儿子挪亚底，
〔34〕 每件点过称过，即将总数记录下来。
〔35〕 当时被掳充军回来的子民，向以色列的上帝奉献了全燔祭，为全以色列献了牛犊十二头，公绵羊九十六只，羔羊七十二只，作赎罪祭的公山羊十二只：这一切都献给耶和华作全燔祭。
〔36〕 以后，他们向君王的州长和河西诸省长，呈上君王的谕令；他们便协助民众，资助上帝的殿宇。

第九章
〔1〕 这些事完毕后，众首领来到我面说：「以色列民众、司祭和利未人在可耻的事上，并没有离开当地的人民：迦南人、希未人、比利洗人、耶布斯人、亚扪人、摩押人、埃及人和亚摩利人，
〔2〕 因为他们为自己和自己的儿子，娶了他们的女子，以致圣洁的苗裔，与当地的人民混合；尤其首长和官员，是这罪孽的魁首。」
〔3〕 我一听这话，便撕裂了我的衣服和外氅，拔我的头发和胡须，绝望地坐下。
〔4〕 当时凡对以色列上帝的诫命起敬起畏的人，为了充军归来者的罪孽，都聚集在我周围，我绝望地坐着，直到晚祭。
〔5〕 到了献晚祭时，我由悲愤中起来，仍穿着撕裂的衣服和外氅，双膝跪下，伸手向耶和华我的上帝
〔6〕 说「我的上帝，我实觉惭愧！我的上帝，我不敢向你仰面，因为我们的邪恶，积累得高过了我们的头顶，我的罪孽上达于天。
〔7〕 自从我们的祖先时代，直到今日，我们犯了重大的罪孽；为了我们的罪恶，我们连我们的君王和司祭，都被交在异地的君王手中，丧身刀下，被俘掳，遭掠夺，丢脸受辱，就像今日一样。
〔8〕 但是现在，转瞬之间，耶和华我们的上帝，对我们施了仁慈，留给了我们一些残存的人，又在圣地给了我们居所；并且我们的上帝，还使我们的眼目明亮，在我们为奴隶期中，使我们尚有少许生气。
〔9〕 我们原是奴隶，但我们在为奴隶期中，我们的上帝没有离弃我们，反而使我们在波斯王前，获得了宠遇，使我们有了生气，得以重建上帝的殿宇，重修废墟，使我们在犹大和耶路撒冷，得了保障。
〔10〕 现今，我们的上帝！在这些事后，我们还有什么可说的呢？只能说我们又遗弃了你的诫命，
〔11〕 因你曾藉你的仆人众先知，吩咐说：『你们要去占领的地方，因各地异民的卑污行为，成了不洁之地；他们的丑行和罪孽，充满了那地方的各个角落，
〔12〕 所以你们绝不可将你们的女儿，嫁给他们的儿子；也不可给你们的儿子，娶他们的女儿为妻，也永不可与他们共谋平安和福利：这样你们才会强盛，才能吃那地方的出产，将这地留给你们的子孙，作为永远基业。』
〔13〕 为了我们的许多恶行和重大的罪孽，这一切降到了我们身上之后，──我们的上帝！其实你估低了我们的罪恶，还给我们留下了这些亡命的人，──
〔14〕 我们还敢破坏你的诫命，而同这些不洁的民族联婚吗？难道还要你向我们发怒，一直将我们完全消灭，不留一个遗民或亡命的人吗？
〔15〕 耶和华，以色列的上帝！因你仁义，才剩下了我们这些亡命的人，像今天一样；看，我们在你面前都带有罪孽，因此，没有一个能在你面前站得住。」

第十章
〔1〕 当以斯拉泪流如注，俯伏在上帝殿前祈祷认罪时，有很大的一群以色列人，男、女、孩童都聚集在他四周，民众也都流泪痛哭。
〔2〕 当时以拦子孙中有一位，即耶歇的儿子示迦尼，发言向以斯拉说：「我们由本地异民中娶了外方妇女，实在得罪了上帝，但对此事为以色列还有希望。
〔3〕 现在我们与我们的上帝立约，离弃这些妇女和她们所生的儿女，全照我主和那些对我们上帝的诫命起敬起畏者的意见，依照法律行事。
〔4〕 起来！因为这事全在你身上，我们支持你，你应勇敢去作！」
〔5〕 以斯拉便起来，令司祭并利未人和全以色列的首领起誓，必按这话去做；他们就发了誓。
〔6〕 以斯拉遂离开上帝的殿，到了以利亚实的儿子约哈难的房里，在那里过夜，饭也不吃，水也不喝，因为他对充军归来者的罪恶悲伤。
〔7〕 首领们遂在犹大和耶路撒冷发出通告，令充军归来的人都聚集在耶路撒冷；
〔8〕 照众首领和长老的议决：凡三日内不来者，他的一切财产应充公，他本人也应由充军归来的会众中革除。
〔9〕 所有犹大和便雅悯人三天内都聚集在耶路撒冷，时在九月二十日，众人都坐在上帝殿前的广场上，为了这事和大雨的缘故，都战战兢兢。
〔10〕 以斯拉司祭起来向他们说：「你们娶了外方妇女为妻而失了信，增加了以色列的罪孽；
〔11〕 现今你们应向耶和华你们祖先的上帝认罪，承行他的旨意，离开本地的异民和外方妇女。」
〔12〕 全会众都高声回答说：「你怎样说，我们就怎样做。
〔13〕 但因人民众多，又兼雨季，我们不能留在露天地里，何况又不是一两天内能完成的事，因为我们在这事上越规的人实在太多。
〔14〕 让我们的首领为全会众负责好了！凡在我们城内娶了外方妇女的人，照指定的时候，同自己城内的长老和判官，一起前来了结此案，直到挽回我们的上帝对此事的盛怒。」
〔15〕 只有亚撒黑的儿子约拿单，和特瓦的儿子雅哈谢，起来反对这种办法；还有米书兰和利未人沙比太，支持他们。
〔16〕 由充军归来的子民就这样作了。以斯拉司祭，于是由各家族为自己拣选了一些族长，都是提名指定的。他们便在十月一日，开庭审查此案，
〔17〕 直到一月一日，方才办完关于娶外方妇女的男子的案件。
〔18〕 在司祭中，发现有些人娶了外方的妇女：约萨达的儿子耶书亚的子孙和他的兄弟中，有玛西雅、以利以谢、雅立和基大利；
〔19〕 他们宣誓辞去自己的妻子，为赎自己的罪，献了一公绵羊作赎过祭。
〔20〕 音麦的子孙，有哈拿尼和西巴第雅；
〔21〕 哈琳的子孙，有玛西雅、以利雅、示玛雅、耶歇和乌西雅；
〔22〕 巴施户珥的子孙，有以利约乃、玛西雅、以实玛利、拿坦业、约撒拔和以利亚撒；
〔23〕 利未人，有约撒拔、示每、基拉雅即基利他、毗他希雅、犹大和以利以谢；
〔24〕 歌咏者中有以利亚实；守门者中有沙龙、提联和乌黎。
〔25〕 以色列平民：巴录的子孙，有拉米、耶西雅、玛基雅、米雅民、以利亚撒、玛基雅和比拿雅；
〔26〕 以拦的子孙，有玛他尼、撒迦利亚、耶歇、押底、耶利末和以利雅；
〔27〕 萨土的子孙，有以利约乃、以利亚实、玛他尼、耶利末、撒拔和阿撒萨；
〔28〕 比拜的子孙，有约哈难、哈拿尼雅、萨拜和亚勒；
〔29〕 巴尼的子孙，有米书兰、玛鹿、亚大雅、雅述、示押和耶利末；
〔30〕 巴哈摩押的子孙，有阿底拿、基拉、比拿雅、玛西雅、玛他尼、比撒列、宾内和玛拿西；
〔31〕 哈琳的子孙，有以利以谢、伊示雅、玛基雅、示玛雅、西缅、
〔32〕 便雅悯、玛鹿和示玛利雅；
〔33〕 哈顺的子孙，有玛特乃、玛达他、撒拔、以利法列、耶利买、玛拿西和示每；
〔34〕 巴尼的子孙，有玛玳、暗兰、约珥、
〔35〕 比拿雅、比底雅、基禄、
〔36〕 瓦尼雅、米利末、以利亚实、
〔37〕 玛他尼、玛特乃、雅扫、
〔38〕 巴尼、宾内、示每、
〔39〕 示利米雅、拿单、亚大雅、
〔40〕 玛拿底拜、沙赛、沙赖、
〔41〕 亚撒利、示利米雅、示玛利雅、
〔42〕 沙龙、亚玛利雅、约瑟；
〔43〕 尼波的子孙，有耶利、玛他提雅、撒拔、西比拿、雅玳、约珥和比拿雅：
〔44〕 以上诸人都娶了外方妇女，有的妇女也生了儿女。
