以斯帖传

补录甲
〔1〕 便雅悯族人基士的曾孙，示每的孙子，睚珥的儿子末底改，在亚哈随鲁大王第二年，「尼散」月初一做了一梦。──
〔2〕 他是犹太人，住在书珊，在朝廷里做大官。
〔3〕 在巴比伦王尼布甲尼撒从耶路撒冷掳去犹大王耶哥尼雅时，他也一同被掳去。──
〔4〕 他的梦如下：他听见喧哗呐喊，雷鸣地震，地上一片混乱之声。
〔5〕 忽见两条巨龙前来，准备厮杀，发出狂吼怒号。
〔6〕 万民都应声备战，攻击正义的民族。
〔7〕 那是黑暗和恐怖的日子，世上满布忧患、痛苦、悲哀和暴乱，
〔8〕 所有正义的民族都感到恐惶，害怕灾难；于是准备牺牲，向上帝哀号。
〔9〕 当他们哀号之际，由一小泉忽涌出了一条大河，水势凶涌；
〔10〕 同时曙光和太阳出升，贫贱的人受褒扬，显贵的人被吞灭。
〔11〕 末底改梦见此事，就惊醒了；心想上帝有何意思，一天到晚思索梦中的意义。
〔12〕 此时，末底改与君王的两个看门太监，辟探和提列，住在宫中。
〔13〕 他发觉了他们二人的阴谋，就留心观察他们的行动；察知他们要对亚哈随鲁王下毒手，就将此事报告给君王。
〔14〕 于是君王拷问这两个太监，他们招供后，就处以死刑。
〔15〕 王亲自笔录了这事的原委，存入档案；末底改也记录了这件事。
〔16〕 王遂委派末底改在朝廷内供职，并因这功勋，赐给他奖品。
〔17〕 但是，在君王前负有名望的亚甲人哈默大达的儿子哈曼，为了这两个太监的事，却有意加害末底改和他的民族。

第一章
〔1〕 在亚哈随鲁为王时，发生了这样的事：──这亚哈随鲁当时管辖的版图，自印度至古实，共计一百二十七省──
〔2〕 他在书珊禁城登极后，
〔3〕 第三年，设宴款待所有的公卿朝臣，波斯与米底亚的将官，各省的贤达与总督，
〔4〕 一连一百八十天，天天夸耀他帝国的豪华富裕，和他赫赫堂皇的荣耀。
〔5〕 这些日子过了以后，王又在宫内的御苑里，一连七天，欢宴书珊禁城的全体人民，不分尊卑，都来参加。
〔6〕 庭院各处装饰着白色和紫红色的壁毡，系着纯白色朱红色的彩带，悬在白大理石柱的银环子上；在碧玉、白玉、珍珠和宝石舖砌的地面上，陈设了金银的床榻。
〔7〕 进饮的器皿，都是金银制的，大小俱全；御酿丰美，以示王家的厚贶。
〔8〕 饮酒随意，无须强劝，因为王已命宫内侍役，应随各人所好，善加招待。
〔9〕 同时瓦实提皇后，在亚哈随鲁王的后宫，也摆设盛宴，款待妇女。
〔10〕 至第七日，君王一时酒酣耳热，就命米户幔、比斯他、哈波拿、比革他、亚拔他、西达和甲迦，──七个侍从亚哈随鲁王的宦官──
〔11〕 去召瓦实提王后，叫她头戴后冠，到君王跟前来，让众百姓与朝臣瞻仰她的美丽，因为她的容貌，娇媚可爱。
〔12〕 但是瓦实提王后拒绝前来，不肯遵行宦官传来的王命。于是君王勃然大怒，五内如焚，
〔13〕 遂与通达时务的朝臣商议说：──因为当时君王要办一事，必与精通法律民情的朝臣商议；
〔14〕 那时在王身傍有甲示拿、示达、押玛达、他施斯、米力、玛西拿、米母干，七位波斯和米底亚的公卿；他们常在君王左右，分居国家的高位──
〔15〕 「按法律应如何处置瓦实提王后呢？因为她没有履行宦官传下的王命。」
〔16〕 米母干在君王及公卿前建议说：「瓦实提王后不但得罪了君王，并且还得罪了亚哈随鲁王各省的诸侯与人民，
〔17〕 因为王后的这种行为，一传到所有的妇女耳中，她们必将效尤，轻视自己的丈夫，而且说：亚哈随鲁王命人召瓦实提王后到他跟前，她却没有来；
〔18〕 今日凡听到王后这种举动的波斯与米底亚的公主贵妇，也必说同样的话，对一切王家公卿，也照样轻视忿怒。
〔19〕 陛下如果赞成，可下一道上谕，附于波斯与米底亚的法典内，成为法律，禁止瓦实提后今后朝见亚哈随鲁王；至于她的后位，王可赐与另一位比她贤淑的国妃。
〔20〕 当君王下的这道命令，传遍整个版图广阔的国土时，全国的妇女，不拘尊卑，对自己的丈夫必表示尊敬。」
〔21〕 对这建议，君王和公卿都表示赞成；王就依照米母干的建议施行，
〔22〕 向全国各省，传递文告，依各省的文字和各民族的语言，敕令天下所有的丈夫，应为一家之主，可随意发号施令。

第二章
〔1〕 这些事以后，亚哈随鲁王的盛怒遂平息了，不再回念瓦实提和她所作的事，也不再追究对她所决定的事。
〔2〕 于是侍奉君王的仆役说：「应为大王另选美貌的年轻处女；
〔3〕 大王可指派委员到全国各省，把所有美貌的年轻处女，都召集到书珊禁城的后宫来，由管理嫔妃的王家太监希该负责照应，供给她们美容润身的香料。
〔4〕 那中悦君王的处女，就得代瓦实提为后。」这建议正合了王的心，王就照样进行。
〔5〕 在书珊禁城内，有一个犹太人，名叫末底改，是睚珥的儿子，示每的孙子，便雅悯族人基士的曾孙，
〔6〕 基士是巴比伦王尼布甲尼撒由耶路撒冷将犹大王耶哥尼雅掳去时，被掳的俘虏之一。
〔7〕 末底改抚养了他的堂妹哈大沙，又名叫以斯帖，她自幼就丧失父母。这女孩身材标致，容貌美丽，自她父母去世后，末底改就收她作自己的女儿。
〔8〕 不久，皇帝的谕旨和诏令，传遍了全国，许多少女都被召到书珊禁城，受希该的监护，以斯帖也被带到王宫，交与管理嫔妃的希该看管。
〔9〕 她很讨希该喜悦，大得他的宠爱，遂立即供给她美容润身的物品和所需食品，并选派了七个美丽的宫女服侍她，又将她和她的侍女迁移到后宫最好的宫院里。
〔10〕 但以斯帖却没有说出她自己的民族和身世，因为末底改早已吩咐她不要提及此事。
〔11〕 此后，末底改天天在后宫的庭院前徘徊，好打听以斯帖的消息，想知道她的情形如何。
〔12〕 在每个处女轮流去见亚哈随鲁王以前，都该先按嫔妃的规则，度过十二个月的「润身期」：六个月应用没药汁，六个月应用香液，以及女人润身的修饰品。
〔13〕 有了这样的准备，少女才可去见君王；凡她所要求的，都应让她由后宫带进王宫去。
〔14〕 她晚上进去，次日早晨回到另一座后宫，受君王管理嫔妃的太监沙甲的监护；除非君王宠爱她，提名召她，她不得再亲近君王。
〔15〕 一轮到末底改的叔父亚比孩的女儿──即末底改的养女──以斯帖去见君王的时候，除了管理嫔妃的王家太监希该给她预备的东西以外，她什么也不要；凡看见以斯帖的人，没有不喜爱她的。
〔16〕 以斯帖在亚哈随鲁为王第七年十月即「提别」月，被召进王宫。
〔17〕 王爱以斯帖超过所有的嫔妃。在所有的处女中，她最得君王的欢心和喜爱。王便将后冠戴在她头上，立她为王后，以代瓦实提。
〔18〕 于是，王给众文武官员摆设盛宴，一连七天，号为以斯帖宴，又给全国各省颁赐大赦，并按照君王的法度敕赠御品。
〔19〕 当二次召集处女时，末底改仍在御门供职。
〔20〕 那时以斯帖，按着末底改事先给她吩咐了的，还没有透露自己的身世和种族：凡末底改吩咐的，以斯帖必尽力遵守，如同昔日受他抚养时一样。
〔21〕 末底改在御门供职的时候，王的两个守门太监，辟探和提列，因一时忿怒，就设计对亚哈随鲁王下毒手。
〔22〕 但末底改一发觉了那阴谋，就告知以斯帖王后，以斯帖便以末底改的名义转告君王。
〔23〕 那阴谋经过调查证实以后，就将他们二人悬在木架上，处以极刑。此事的原委，当着君王的面，记录在年鉴内。

第三章
〔1〕 此后，亚哈随鲁王擢升亚甲人哈默大达的儿子哈曼，使他进级，位居所有同僚公卿之上。
〔2〕 君王下命，凡在御门供职的臣仆，都应向哈曼俯首下拜，只有末底改不肯向他低头，也不下拜。
〔3〕 于是御门供职的臣仆问末底改说：「为什么你违犯王命？」
〔4〕 他们天天这样问他，他也不听；他们便告诉了哈曼，说末底改背叛王命，想观察末底改的态度是否坚持到底，因为他曾给他们说自己是犹太人。
〔5〕 哈曼见末底改不向他低头下拜，就非常忿怒，
〔6〕 心想只杀害末底改一人，还不足泄恨，因为人向他告诉了末底改的身世；于是哈曼打算把亚哈随鲁王整个帝国内的一切犹太人，和末底改一起杀尽灭绝。
〔7〕 在亚哈随鲁为王第十二年正月，即「尼散」月，有人在哈曼前抽「普尔」，就是抽签，为定一个日子和月份，好在那一天灭绝末底改的种族。结果，抽出了十二月，即「亚达」月十三日。
〔8〕 于是哈曼对亚哈随鲁王说：「在你全国各省内，有一个民族，散居在各民族之间，他们的法律和各民族的都不同，又不遵守王法；容留他们，于君王实在不利。
〔9〕 若君王赞同，可谕令把他们灭绝，我愿捐一万『塔冷通』银子，交与管理国库的人，归入王库。」
〔10〕 于是君王由自己的手上，取下指玺，交与那迫害犹太人的亚甲人哈默大达的儿子哈曼。
〔11〕 接着对哈曼说：「钱仍还给你，至于这个民族，你可任意处置。」
〔12〕 即在正月十三日召集了众御史，根据哈曼的旨意，用各省习用的文字，和各民族的方言，拟定了一道文书，颁发给各省御史大臣，各省省长，各民族族长；文书用亚哈随鲁王的名义措辞，并盖上君王的指玺；
〔13〕 然后由众驿使传递至帝国各省，限令在一天内，即十二月，「亚达」月十三日，把全国所有的犹太人，不论老幼妇孺，一律加以歼灭、屠杀、铲除，财产一律没收。

补录乙
〔1〕 谕文如下：「亚哈随鲁大王钦命印度至埃提阿伯之一百二十七省省长及其属员事：
〔2〕 自朕辖治各邦，管理全国以来，未尝妄用职权，而常以宽容仁慈，抚育我人民，志在庶民皆享康乐，举国共庆升平，勤苦经营，以图国泰民安，恢复人类久已渴望之和平。
〔3〕 朕今咨询枢密，何以克遂此愿。而哈曼首相，秉赋忠贞，信智超群，
〔4〕 上奏朕曰：有一败类，散居天下万邦，风俗律法，与天下异，且不从王法，使朕所颁政令，难奏厥功。
〔5〕 今朕始悉其端，惟此民族，与众殊异，固守己法，生活异趣，对朕天下，实存野心，致力破坏，是以国家不获安宁。
〔6〕 因此朕令：凡当今首相──朕之亚父哈曼──在文书内所示之人物，务于本年十二月即『亚达』月十四日，偕其妻孥子女，应一律刀斩，歼灭九族，不得留情顾惜。
〔7〕 务使古今败类，于一日之间，悉葬身九泉，然后国必永安，乱事方息。」
〔14〕 谕文应在各省公布，通知天下人民，准备应付这一天。
〔15〕 驿使因迫于君令，就迅速出发；在书珊禁城里立即公布了这道上谕。此时君王与哈曼同席共饮；但是书珊全城却陷于混乱。

第四章
〔1〕 末底改一知道所发生的事，就撕裂了自己的衣服，披上苦衣，撒上灰土，走到京城中心，大声哀号，
〔2〕 一直走到御门前，因为身披苦衣的，不准进入御门。
〔3〕 此时在各省里，凡是谕文与敕令传到的地方，犹太人都哀号、禁食、哭泣、悲痛；许多人且身穿苦衣，躺在灰土中。
〔4〕 以斯帖的宫女和太监跑来报告给她，王后得悉，万分悲伤，立即送衣服去，叫末底改穿上，脱下苦衣；但是他没有接受。
〔5〕 以斯帖就叫王派来侍侯她的太监哈他革来，吩咐他去见末底改，探听一下发生了何事，为何如此。
〔6〕 哈他革遂走到御门前的广场，去见末底改。
〔7〕 末底改便将所遭遇的事，也将哈曼为消灭犹太人给王库捐献的银钱，都详细告诉了他，
〔8〕 并且把在书珊已公布的灭绝犹太人的一分谕文交给他，转呈以斯帖披阅，并请她快去恳求君王为自己的民族求情，且叫他向以斯帖说：「请你回忆你孤苦零丁的时候，怎样在我手下长大成人。如今一人之下的哈曼已求准要处死我们。请你呼求耶和华，并为我们向君王求情，救我们不死！」
〔9〕 哈他革回来，将末底改的话回报给以斯帖。
〔10〕 以斯帖吩咐哈他革去回复末底改说：
〔11〕 「王所有的公卿与各省的百姓都知道，任何人不论男女，未奉召见，而擅入内庭往谒君王的，除非君王向他伸出金杖赐他生存，一律应依法处死。况且我已三十天未蒙召亲近君王了。」
〔12〕 哈他革将以斯帖的话转告给末底改。
〔13〕 末底改叫他回复以斯帖说：「不要心想，一个犹太人在王宫里就可保全性命！
〔14〕 决不会。在这生死关头，你若缄默不言，犹太人也必会从别处得到救援和援助。但是，在这光景下，你和你的家族必遭灭亡。谁知你之所以得涉足朝廷，不正是为了挽救现在的危机呢！」
〔15〕 以斯帖令人转告末底改说：
〔16〕 「去召集一切住在书珊的犹太人，为我禁食，三天三夜不吃不喝。同时，我与我的宫女，也同样禁食；此后，我就越规去见君王，即便我死，死也情愿！」
〔17〕 于是末底改走了，进行以斯帖所吩咐他的一切事。

补录丙
〔1〕 末底改想起了耶和华所作的一切，就向耶和华哀求说：
〔2〕 「耶和华，耶和华！全能的君王！万事都属你权下，若你愿意拯救以色列，谁也不能反抗。
〔3〕 你造了天地，以及天下的千奇万妙之物；你是万有的主宰。耶和华，谁能抵抗你？
〔4〕 耶和华！你洞察万事，知道我不叩拜蛮横的哈曼，并不是出于傲慢、自大，或任何贪求虚荣的心；反之，若为了以色列的安全，需要跪吻他的脚掌，我也在所不辞。
〔5〕 但是，我这样做，是不愿将人的光荣，置诸上帝的光荣以上；并且，我的耶和华，除了你以外，我决不叩拜任何人。我如此做，不是出于傲慢。
〔6〕 耶和华，上帝，天地的君王，亚伯拉罕的上帝！现今求你怜悯你的民族！因为人决意要消灭我们，要摧残自始就属于你的产业。
〔7〕 求你不要轻视你从埃及为你自己赎出的产业！
〔8〕 愿你俯听我的祈求，怜悯你的家业，化哀伤为喜庆，使我们能生存在世界上，歌颂你的圣名。耶和华！求你不要让那些赞美你的口舌丧亡！」
〔9〕 此时，全以色列都竭力呼救，因为他们已面临死亡。
〔10〕 以斯帖王后，自觉也有死的威胁，于是投奔到耶和华前；脱去华服，穿上悲伤哀悼的衣裳，头上撒上灰尘和粪土，以代替贵重的香膏，严厉刻苦肉身，头发散垂，毫无装饰，向耶和华以色列的上帝祈祷说：
〔11〕 「我的耶和华！只有你是我们的君王，求你援助我这孤苦无靠的人！除你以外，我没有别的救援，因为危险已迫于眉睫。
〔12〕 我自幼在我父家，就听说是你，耶和华，从各民族中拣选了以色列；又从各民族的祖先中拣选了我们的祖先，作你永远的产业：凡你所预许的，无不一一给他们实践。
〔13〕 但是现今我们犯罪得罪了你，你将我们交在敌人的手中，因为我们敬奉了他们的神祇；耶和华，你如此作，是公义的。
〔14〕 我们备受奴役惨痛的苦楚，他们尚以为不足，如今还向他们的神祇宣誓：要废除你发出的号令，消灭你的家业，杜绝颂扬你的口舌，熄灭你圣殿的光辉，拆毁你的祭坛，
〔15〕 放纵异教人的口舌，去称扬虚伪的偶像，永远崇拜一个有血肉的君王。
〔16〕 耶和华！不要将你的权杖，交与那些根本是虚无的人物；不要使他们嘲笑我们的没落，反使他们的阴谋伤害自己，作为那谋害我们者的鉴戒。
〔17〕 耶和华！求你记念我们，在这灾难之时，求你显现！神明的君王，全能的主宰，求增我勇气！
〔18〕 赐我在猛狮前，口能说动听的话；求你转变他的心意，去憎恨我们的仇人，使那人和与他同谋的人，同归于尽。
〔19〕 惟愿你亲手拯救我们！耶和华！求你授助我这孤苦无告的人，除你以外，我没有别的依靠。
〔20〕 你洞悉一切，知我憎恨所有不法者的光荣，厌恶未受割损者和一切异民的床褥；
〔21〕 你知道我是迫不得已，因为我憎恶上朝时戴在我头上的那尊贵的徽号：憎厌它像沾了不洁的亵布；在我独居时，我决不佩戴。
〔22〕 况且，你的婢女没有吃过哈曼席上的食物，没有尝过君王的盛宴，也没有饮过奠祭的酒。
〔23〕 从我被带到这里的那一天起，直到现在，耶和华，亚伯拉罕的上帝！除你以外，你的婢女没有别的喜乐。
〔24〕 威能超众的上帝，求你俯听失望者的呼声，拯救我们脱离恶人的毒手，并救我脱离恐怖！」

补录丁
〔1〕 第三天，以斯帖祈祷完毕，脱去苦麻服，穿上艳丽服装，
〔2〕 刻意装饰打扮，又呼求了鉴临万物，拯救众生的上帝，就带了两个婢女：一个扶着她那弱不禁风的身体；另一个尾随于后，扯起她的长裙。
〔3〕 她体态轻盈，容貌娇艳，令人喜爱；但她此时却心惊胆战。
〔4〕 经过几道宫门，来到君王前；此时君王正高坐龙椅，身着蟒袍玉带，金璧辉煌，使人一见生畏。
〔5〕 君王抬起头来，见王后前来，龙颜大变，怒目而视；王后登时吓的昏迷，面无人色，倒在随侍她的婢女身上。
〔6〕 但上帝忽然转变了君王的心，使他的态度转为和颜悦色，急忙跑下龙椅，双手把她抱住，及至王后苏醒，王便以温和的言语抚慰她说：
〔7〕 以斯帖，你有什么事？我是你哥哥，尽管放心好了！你不至于死，王法只是限于属下。请上前来！”
〔8〕 于是拿起金杖，放在她颈上，且吻她说：“向我说吧！”
〔9〕 她答说：“我主，我见了你，好像见了上帝的使者；一见你的威仪，我就心神慌乱了。
〔10〕 我主，你实令人惊奇，仪容又和蔼可亲。”
〔11〕 她正在说话时，又晕倒了。君王因此十分担心，众臣仆便都设法使她苏醒过来。

第五章
〔1〕 第三天，以斯帖身穿王后的华服，站在王宫的内院，面向宫殿；那时君王正坐在宫殿的宝座上，面向宫门。
〔2〕 君王一见以斯帖王后在庭院内，就对她起了宠幸的心，于是向以斯帖伸出手中的金杖，以斯帖遂上前来，摸了金杖的顶端。
〔3〕 君王问她说：「以斯帖后，你有什么事？你要求什么？即使要求一半江山，我也必赐给你！」
〔4〕 以斯帖答说：「若大王开恩，请大王今日与哈曼同去饮妾为陛下所预备的酒宴。」
〔5〕 王遂说：「快叫哈曼来，以满足以斯帖的心愿！」于是王和哈曼一同去赴以斯帖预备的酒宴。
〔6〕 酒兴之余，王对以斯帖说：「你要求什么，我必给你；不管你求什么，那怕是半壁江山，也必照办。」
〔7〕 以斯帖答说：「这即是我的恳请和要求：
〔8〕 如果我见宠于大王，如果大王乐意俯允我的恳请，实践我的要求，就请大王明天与哈曼，再来饮妾所设的酒宴；明天我必依照君王的命答复陛下。」
〔9〕 那一天，哈曼出去，非常高兴，满心喜乐；但是哈曼一见在御门前的犹太人末底改既不起立，也不退避，就对他满怀愤恨，
〔10〕 却仍忍气回了家，且打发人叫他的朋友和爱妻细利斯来，
〔11〕 向他们夸耀自己如何富贵荣华，子女如何众多，君王如何尊崇他，如何高举他在众公卿和朝臣之上。
〔12〕 他又说：「甚至，以斯帖王后，除我以外，没有请任何人与君王一同赴她设的盛宴；明天又请我再同君王到她那里去。
〔13〕 但每当我一见坐在御门前的犹太人末底改时，这一切于我都乏味了！」
〔14〕 他的爱妻细利斯和他的朋友便对他说：「该做一个高五十尺的刑架，天一亮就对君王说：把末底改悬在上面！这样你可欣然与君王共同赴筵了。」哈曼看这主意不错，就叫人做了一个刑架。

第六章
〔1〕 那一夜，君王因失眠，便令人取大事录，即年鉴来，在他面前诵读。
〔2〕 书上这样记载：末底改如何告发了君王的两个守门太监辟探和提列，企图杀害亚哈随鲁王的事。
〔3〕 王问说：「末底改为这事得到什么尊荣和地位？」服侍他的仆役答说：「他什么也没有得到。」
〔4〕 正当君王探听末底改的贤德时，恰巧哈曼在庭院里，于是王问说：「是谁在庭院里？」原来哈曼正走到了王宫的外庭，要请求君王把末底改悬在他竖起的刑架上。
〔5〕 王的仆役答应说：「是哈曼站在庭院里。」王说：「叫他进来！」
〔6〕 哈曼进来，王对他说：「假如君王要显耀一个人，应该怎样对待他？」哈曼心想：除我以外，君王还能显耀谁呢？
〔7〕 于是哈曼对君王说：「大王对愿显耀的人，
〔8〕 应拿出大王穿的龙袍和大王骑的头戴「御马冠」的骏马；
〔9〕 将龙袍和骏马交给大王的一个大臣，叫他给大王所要显耀的人穿上，领他骑着御马在城中的广场游行，还要有人走在他前面喊道：看，凡皇上愿意显耀的人，就是这样的待他。」
〔10〕 王对哈曼说：「赶快拿龙袍和骏马来，就照你所说的，去对待坐在御门旁的那犹太人末底改罢！凡你所说的，一点也不可忽略！」
〔11〕 哈曼就拿了龙袍和骏马来，先给末底改穿上龙袍，然后扶他骑上骏马，领他在市内的广场游行，还走在他前面喊道：「凡皇上愿意显耀的人，就是这样的待他。」
〔12〕 事后，末底改回到御门，哈曼却赶快回了家，蒙着头饮泣。
〔13〕 哈曼将所遭遇的，都给他的爱妻细利斯和朋友述说了。他的谋士和爱妻细利斯对他说：「在末底改前，你既开始失败，如果他真是犹太人，你决不能得胜他，终必败于他前。」
〔14〕 他们正同他谈论时，王的太监来催哈曼赴以斯帖设的盛宴。

第七章
〔1〕 君王和哈曼同来与以斯帖王后宴饮。
〔2〕 在这第二天的酒兴之余，王又对以斯帖说：「以斯帖后！你要求什么，我必给你；不论你要求什么，即便是半壁江山，也必照办。」
〔3〕 以斯帖后答说：「大王！如果我获得你垂青宠爱，如果大王欢喜，请饶我一命，这是我的恳请；也饶我民族一命，这是我的要求，
〔4〕 因为我和我的民族，已被人出卖，快要遭受蹂躏、屠杀、毁灭。若是我们只被人卖为奴婢，那么我必不开口；但这仇人毫不顾及君王所受的灾害。」
〔5〕 亚哈随鲁王问以斯帖后说：「这人是谁？那心内打算作这事的人在那里？」
〔6〕 以斯帖答说：「这仇人和死敌，就是这败类哈曼。」哈曼立时在君王及王后前，惊惶万分。
〔7〕 于是君王勃然大怒，即刻退席，走进了御苑；哈曼遂起来恳求以斯帖后饶他一命，因为他看出了君王已决意要将他置于死地。
〔8〕 王由御苑回到餐厅，哈曼正俯伏在以斯帖所坐着的榻旁，王恶声咤叱说：「在王宫内，当着我的面，居然胆敢存心侮辱王后！」王的话一出口，仆人就蒙起哈曼的脸。
〔9〕 君王座前的一个太监哈波拿说：「正巧，在哈曼家里，有他给那位曾一言造福大王的末底改，竖立的一个五十尺高的刑架。」王说：「将他悬在上面！」
〔10〕 人们遂把哈曼悬在他自己为末底改所做的刑架上；王的忿怒这才平息。

第八章
〔1〕 亚哈随鲁王当日就将犹太人的敌人哈曼的家业，赐给了以斯帖王后；以斯帖同时也说明了末底改与她自己的关系，末底改就来觐见君王。
〔2〕 君王于是取下由哈曼那里拿回来的指玺，给了末底改，以斯帖以后叫末底改管理哈曼的家业。
〔3〕 以斯帖又去向君王求情，俯伏在他足下，含泪哀求他取消亚甲人哈曼所加的祸害，和他为害犹太人所设的阴谋。
〔4〕 王向以斯帖伸出金杖，以斯帖就起来，站在君王前，
〔5〕 说：「如果大王喜欢，如果我得陛下宠幸，如果大王认为合理且喜爱我，就请写一道谕令，把大王为消灭全国各省的犹太人所颁下的文书，即亚甲人哈默大达的儿子哈曼的阴谋废除。
〔6〕 事实上，我怎能忍见我的民族遭受迫害？我怎能忍见我的亲属消灭？」
〔7〕 亚哈随鲁王对以斯帖后和犹太人末底改说：「我已将哈曼的家业赐给了以斯帖，而他本人已被悬在刑架上，因为他竟要对犹太人下毒手。
〔8〕 如今就照你们的意思，以君王的名义，为保护犹太人写一道文书，盖上君王的玉印。凡以君王名义所写，且盖有君王玉印的文书，决不得废除。」
〔9〕 就在那时候，即在三月──「西弯」月二十三日，召集了众御史，要依照末底改为保护犹太人提示的一切，用各省的文字，各民族的语言，也给犹太人以他们的文字语言，写了一道文书，公告由印度至古实一百二十七省的犹太人、御史大臣、各省省长及首长。
〔10〕 末底改遂以亚哈随鲁王的名义，写了这道文书，盖上君王的玉印，然后派遣驿使，骑着御廐里的骏马，传递文书。
〔11〕 文书上载着：君王恩准在各城市的犹太人，有团结自卫的权利，也准许他们破坏、杀害、消灭那些侵害他们的各族和各省的军民，也可杀他们的妇孺，抢夺他们的财产；
〔12〕 且应在十二月「亚达」月十三日那一天，在亚哈随鲁帝国各省内开始生效。

补录戊
〔1〕 谕文如下：「亚哈随鲁大王致候由印度至埃提阿伯一百二十七省省长，并忠于朕之官员
〔2〕 查有多人，恩主愈加之高官厚禄，其人反而愈妄自尊大，不仅企图危害朕之所属为满足，进而图谋推倒其恩主。
〔3〕 彼等不惟将知恩报爱之义由人间抹杀，且更与无知之辈，骄矜自大，对常鉴临万物，嫉恶如仇至公义之上帝，自以为可以逃避。
〔4〕 彼等多居显位，屡受公卿友朋妄言之煽惑，而共谋倾流无辜者之血，因而陷于不可挽救之祸殃：
〔5〕 彼等利用乖戾欺诈之计谋，迷惑忠贞纯良之公卿。
〔6〕 此处无须引证留传于我侪之古籍，尔辈考察此辈恶劣掌权者所做败德恶行，即可知晓。
〔7〕 是以为防患于未然，使帝国免于祸乱，人人得享安乐，
〔8〕 朕不复妄听谗言，务以正义裁判，处断呈递于朕之案件。
〔9〕 今哈默大达之子，马其顿人哈曼，实非波斯血统，本不堪朕之宽仁，然朕仍收为客卿，
〔10〕 亲历朕对各族所有之优惠，竟被尊称为父，受万民敬礼，位居帝座之次。
〔11〕 今高官厚禄，而心犹不足，竟欲夺朕位，害朕命，
〔12〕 更千方百计，企图将朕之救命恩主末底改，并朕之无辜后妃以斯帖，与其全族上下，予以消灭。
〔13〕 如此，欲乘朕之孤立，交波斯帝国于马其顿人。
〔14〕 然据朕察知，此败类欲消灭之犹太人，原非作恶歹徒，实乃奉公守法之民，
〔15〕 彼等乃赐朕与朕祖国昌盛之至高至大，永生上帝之子民。
〔16〕 是以尔辈不宜履行哈默大达之子哈曼颁发之文书，因其撰者与全家已悬首于书珊门前矣！此乃主宰万物者上帝使其得此报应。
〔17〕 因此，是项文告，尔辈应四处公布，准犹太人遵守其固有之法律，且应在择定迫害彼等之日，即『亚达珥』十二月十三日，协助彼等抵抗杀害彼等之人。
〔18〕 盖主宰万物者上帝，已将此消灭选民之日化为喜乐之日。
〔19〕 是以于尔辈之庆节中，也应隆重庆祝此纪念日，使现今与未来皆庆祝朕与亲善波斯者之胜利，但为图谋害朕之辈，乃灭亡之纪念日。
〔20〕 凡不履行此命令之城市或区域，应毫不留情，一律火焚刀斩，使此城区非但人迹不至，即鸟兽也视为畏途，直达永远。」
〔13〕 这道文书应视为法律，公布在各省内，通告各民族一律遵守，好使犹太人准备在这一天，可向自己的敌人复仇。
〔14〕 驿使迫于君令，骑着御马，火速出发。这谕文同时也在书珊禁城公布。
〔15〕 末底改于是拜别君王出来，身穿紫白相间的御袍，戴着大金冠，披着纯白和朱红的氅衣。此时书珊城欢欣雀跃。
〔16〕 犹太人终于得到了光明、喜乐、幸福和荣耀。
〔17〕 在各省各城中，凡是君令、上谕所到之处，犹太人无不欢欣雀跃，休假宴饮；各地的异民有许多人因为害怕犹太人，而入了犹太籍。

第九章
〔1〕 十二月，「亚达」月十三日，是该执行君令和上谕的那一天，也是犹太人的敌人原想歼灭犹太人的日期，却变成了犹太人制服敌人的日子。
〔2〕 住在亚哈随鲁王各省各城的犹太人，都聚集起来，动手攻打那些想谋害他们的人，但没有一个人能抵挡他们，因为所有人民都害怕他们。
〔3〕 各省的首长，御史大臣和省长，以及为君王服务的人，都拥护犹太人，因为害怕末底改。
〔4〕 的确，末底改在王宫里已掌大权，声誉传遍各省，而末底改的权力越来越大。
〔5〕 这样犹太人就用刀屠杀，消灭了一切敌人，任意对待了仇恨他们的人；
〔6〕 只在书珊禁城，犹太人就杀死了五百人，
〔7〕 也杀了巴珊大他、达分、亚斯帕他、
〔8〕 破拉他、亚大利雅、亚利大他、
〔9〕 帕玛斯他、亚利赛、亚利代与瓦耶撒他，
〔10〕 即哈默大达的儿子，犹太人的仇人哈曼的十个儿子，但没有下手抢夺财物。
〔11〕 当天，君王就知道了在书珊禁城内杀死的人数。
〔12〕 王对以斯帖后说：「在书珊禁城内，犹太人已杀死五百人和哈曼的十个儿子，在帝国其他各省内，他们更将做出何事？如今你还请求什么，我必赐给你；你还要求什么，我都必履行。」
〔13〕 以斯帖答说：「如蒙大王赐恩，请恩准住在书珊的犹太人，明天也照今天的法律行事，把哈曼的十个儿子悬在刑架上。」
〔14〕 王就下令照办。于是在书珊发出了一道谕旨，要把哈曼的十个儿子悬在刑架上。
〔15〕 在「亚达」月十四日那一天，住在书珊的犹太人又集合起来，在那里击杀了三百人，但没有下手抢夺财物。
〔16〕 住在君王各省的其他犹太人，也聚集起来保卫自己，摆脱敌人的侵害，把他们的七万五千仇人杀死，但没有下手抢夺财物。
〔17〕 这是「亚达」月十三日的事；十四日那天，他们安息，举行庆功的欢宴。
〔18〕 住在书珊的犹太人，因为在十三十四日聚集复仇，便于十五日安息，举行庆功的欢宴。
〔19〕 从此以后，那些住在村庄的犹太乡民，奉「亚达」月十四日为庆日，欢宴庆祝，互送礼物；但居住在城市的犹太人却以「亚达」月十五日为庆日，互送礼物。
〔20〕 末底改于是将这些事记录下来，并向亚哈随鲁王各省远近的犹太人颁发文书，
〔21〕 通告他们应每年庆祝「亚达」月十四十五两天，
〔22〕 因为这两天是犹太人彻底摆脱仇敌的日子，而这一月为他们是化忧为喜，化凶为吉的一月，因此该以欢宴庆祝这两天，互赠礼物，救济穷困。
〔23〕 犹太人便把已开始举行的和末底改给他们规定的事，奉为永远当守的盛典。
〔24〕 原来，亚甲人哈默大达的儿子哈曼，那全犹太人的仇人曾蓄意加害犹太人，要将他们灭绝，就抽出「普尔」即签，来择定铲除歼灭他们的日子。
〔25〕 但是君王一洞悉此事，便下谕令说：「哈曼加害犹太人想出来的阴谋，应加在他自己头上！」就判处他和他的儿子们悬在刑架上。
〔26〕 从此，人就援用「普尔」一名，称这两天为「普陵节」。依照这文书记载的，和他们有关此事亲身看见及经历的一切，
〔27〕 犹太人便给自己，给自己的子孙，给一切加入他们集会的人，规定了「每年该照规定依时庆祝这两天」为不可更改的法律；
〔28〕 世世代代，家家户户，各省各城，应纪念和庆祝这两天；犹太人决不可废除这两天的「普陵节」，他们的子孙也决不可忘掉这庆节。
〔29〕 亚比孩的女儿以斯帖后与犹太人末底改，又以全权再度写了一道核准「普陵节」的文书。
〔30〕 然后把此文书分发给所有住在亚哈随鲁帝国一百二十七省内的犹太人，以平和诚恳的言词，
〔31〕 劝他们遵照犹太人末底改对这「普陵节」所规定的，依时举行。至于禁食和哀歌的吟咏等礼，则可依照他们自己及自己的后代所规定的去行。
〔32〕 从此，以斯帖的命令，便成了「普陵节」的规定，并记载于史册。

第十章
〔1〕 亚哈随鲁王向陆地及各海岛的居民征税。
〔2〕 他所行伟大英勇的事迹，以及显耀末底改的详细经过，都记载在米底亚和波斯君王的《年鉴》上。
〔3〕 犹太人末底改，位仅次于亚哈随鲁王，受犹太人的敬重，受他全体同胞的爱戴；他也努力为他的民族谋幸福，关心他的整个种族的安全。

补录己
〔1〕 末底改说：「这一切都是上帝一手完成的：
〔2〕 对这一切，我还记得我作的梦，果然都一一应验了：
〔3〕 那变成大河的小泉，其上照耀着像太阳的曙光，和凶涌的水，──以斯帖就是这大河，君王娶了她，立为王后；
〔4〕 那两条巨龙，便是我和哈曼；
〔5〕 万民就是那些团结起来，要铲除犹太人名号的群众；
〔6〕 我的民族，就是以色列，他们向上帝哀号，而获得了救援；耶和华救了他的百姓，耶和华使我们脱离了这一切祸患，上帝在万民中做了空前未有的奇迹和伟业。
〔7〕 因此，上帝制定了两签：一签为上帝的百姓，一签为其他的民族。
〔8〕 这两签在上帝为万民所指定的时日，出现在上帝前；
〔9〕 上帝想起了他的民族，保护了他的家业。
〔10〕 『亚达』月的十四十五两天，为他们将成为以色列民族中，世世代代，永远在上帝台前欢聚喜乐的庆辰。」
〔11〕 仆托肋米与克娄帕特辣执政第四年，自称为司祭兼利未人的多息太，与他的儿子仆托肋米带来了上述「普陵节」的纪录，他们肯定这纪录是真实可信的，并且说是耶路撒冷居民中的仆托肋米的儿子里息玛苛翻译的。
