以西结

第一章
〔1〕 三十年四月五日，当我在迦巴鲁河畔，在俘虏之中的时候，天开了，我见了上帝的异像，
〔2〕 时在约雅斤王充军后第五年四月五日；
〔3〕 那时在迦勒底地，靠近迦巴鲁河，耶和华的话传给布西的儿子以西结司祭，耶和华的手临于我。
〔4〕 我观望，看，有一阵暴风由北方吹来，刮来一大块火光四射的云彩，云中有一团旋转的火，火中有一种发亮的金属。
〔5〕 火中似乎有四个活物的形状，牠们的外表是这样：都有人的形状。
〔6〕 每个有四种形像，每个有四只翅膀。
〔7〕 牠们的脚是直立的脚，脚掌像牛蹄，发亮像磨光的铜。
〔8〕 在牠们四面的翅膀下边，都有人手；四个活物各有自己的形像和翅膀。
〔9〕 牠们的翅膀互相连接，在行走时不必转身，各朝着自己的前面行走。
〔10〕 关于牠们外表的形像：牠们四个的正面都具有人的形像，右边有狮的形像，左边有牛的形像，背面有鹰的形像。
〔11〕 牠们的翅膀向上伸开，每个用两只翅膀互相连接，用两只翅膀遮蔽身体。
〔12〕 每个朝着自己的前面行走；神力催迫牠们往那里去，牠们就往那里去；行走时不必转身。
〔13〕 在活物中间有一种相似燃着的炭火，又好似火炬在活物中旋转。这火有亮光，由火中射出闪光。
〔14〕 活物来回疾驰，好像闪电。
〔15〕 我观望那些活物时，看，靠近那些活物的四面，在地上各有一个轮子。
〔16〕 那些轮子及其构造的外表，光泽有如橄榄石，四轮都有同样的形状。四轮结构的样式，好像轮子套在轮子中。
〔17〕 轮子转动时，可向四方旋转，前行时不必转辙。
〔18〕 轮辋高大，我看见四个轮辋都布满了眼睛。
〔19〕 活物行走时，轮子也在牠们旁边转动；活物由地面升起时，轮子也升起。
〔20〕 神力催迫活物往那里去，牠们就往神力催迫的方向去；轮子也同时与牠们一起升起，因为活物的神力在轮子内。
〔21〕 活物行走，轮子也转动；活物站住，轮子也停住；活物由地上升起，轮子也随之升起，因为活物的神力在轮子内。
〔22〕 在活物的头上，有相似穹苍的东西，好像发亮的水晶，在牠们头上展开。
〔23〕 在穹苍下伸直牠们的翅膀，一只的翅膀与另一只的翅膀彼此相接，又各有两只翅膀遮蔽着身体。
〔24〕 当牠们行动时，我听见翅膀的飒飒声，像洪水之声，又像全能者的声音，又似军营中的喧噪之声。当牠们站住时，就歛起翅膀。
〔25〕 那时，由牠们头顶上的穹苍那里，发出一种响声；活物即站住，就歛起翅膀。
〔26〕 在牠们头顶上的穹苍上面，有一块像蓝玉的石头，有宝座的形状；在这状如宝座之上，有一个外貌像人的坐在上头。
〔27〕 我望见在他相似腰部的上面，好像有发亮的金属，内里和周围好像一团火。我又望见在相似腰部的下面，好像有火的形状，周围有光环绕，
〔28〕 环绕在周围的光，犹如落雨时云彩中所出现的虹霓。这就是耶和华的光荣显现时的奇象。我一看见，就伏地掩面，同时也听见有一位讲话的声音。

第二章
〔1〕 他向我说：「人子，站起来！我要同你讲话。」
〔2〕 他向我讲话时，有一种神力进入我内，使我站起来，也听见他同我讲话。
〔3〕 他向我说：「人子，我派遣你到以色列子民，到反抗我的那个叛逆的人民那里去，他们和他们的祖先，直到今天还违背我。
〔4〕 那些子民虽厚颜无耻，心肠顽硬，我仍派遣你到他们那里，向他们说：吾主耶和华这样说：
〔5〕 他们或是听，或是不听──他们原是叛逆的家族──终究要承认在他们中有一位先知。
〔6〕 人子，你不必怕他们，也不要怕他们说什么，也不要怕他们反抗你，轻慢你，好像叫你坐在毒蝎之上；不要怕他们说什么，在他们面前，也不要胆怯，因为他们是叛逆的家族。
〔7〕 无论他们听，或是不听，你应向他们宣讲我的话，他们原是叛逆的家族。」
〔8〕 「人子，你要听我向你讲的话，你不要叛逆，像叛逆的家族。你要张口，把我给你的吞下。」
〔9〕 我观望时，看，有一只手向我伸来，手上有一卷书。
〔10〕 他把那卷书在我面前展开，内外都写着字，写的是：「哀伤、悲叹和灾祸。」

第三章
〔1〕 以后他向我说：「人子，将给你的吞下去。你吞下这卷书，然后去向以色列子民宣讲。」
〔2〕 我遂张开口，他便使我吞下那卷书，
〔3〕 并向我说：「人子，要吞到肚子里，要把我给你的这卷书充满你的五内。」我遂吃了，这卷书在我嘴里甘甜如蜜。
〔4〕 然后他向我说：「人子，起来往以色列家族那里去，向他们宣讲我所说的话。
〔5〕 你被派遣，并不是往言语不通，说话不懂的人民那里去，而是到以色列家族。
〔6〕 也不是到言语不通，说话不懂，而你听不明白他们话的各民族那里去；若是我派遣你到他们那里，他们必肯听你的话。
〔7〕 但是以色列家族却不肯听你，原来他们不肯听我，因为以色列家族都额坚心硬。
〔8〕 看，我要使你的脸坚硬，好像他们的脸，使你的额坚硬，好像他们的额。
〔9〕 使你的额好像金钢，比火石还坚硬。他们虽是叛逆的家族，不必害怕他们，在他们面前不必胆怯。」
〔10〕 他又向我说：「人子，我向你说的一切话，要听到耳中，存在心里。
〔11〕 起来，到充军者，你百姓的子民那里，向他们宣讲，对他们说：吾主耶和华这样说。不管他们听不听。」
〔12〕 当耶和华的光荣由那地方升起时，神力也把我举起，我听见在我后面有轰轰之声很大，
〔13〕 是活物的翅膀彼此磨擦的响声，是靠近牠们的轮子的响声，轰轰之声很大。
〔14〕 神力把我举起，把我提去；我走时，心中激动而苦闷，那时耶和华的手重压在我身上。
〔15〕 以后我到了提勒亚毕的充军者那里，他们靠近迦巴鲁河居住。我在他们那里忧郁地居留了七天。
〔16〕 过了七天，耶和华的话传给我说：
〔17〕 「人子，我派你作以色列家族的守卫；当你由我口中听到什么话时，你应代我警告他们。
〔18〕 几时我向恶人说：你必丧亡！你若不警告他，也不宣讲，使恶人知所警惕，而脱离邪道，为得生存；那恶人要因自己的罪恶而丧亡，但我必向你追讨血债。
〔19〕 你若警告了恶人，而他不肯离开罪恶和邪道，那他必要因自己的罪恶而丧亡；至于你却救了你的灵魂。
〔20〕 几时一个义人离弃正义而行不义，我要在他面前安放绊脚石，使他死亡；若你没有警告他，他必因自己的罪恶而丧亡，他所行的正义，也不被记念；但我必向你追讨血债。
〔21〕 但若你警告了义人，使他不犯罪，而他没有犯罪：这样他必要生存，因为他听从了警告，你也救了你的灵魂。」
〔22〕 我在那里时，耶和华的手临于我，他向我说：「起来，到平原里去，我要在那里同你说话。」
〔23〕 我就起身到了平原。看，耶和华的光荣停在那里，就如我在迦巴鲁河所见过的光荣；我遂伏地掩面。
〔24〕 有一种神力进入我身，使我站起来。他向我说：「你去，把你关锁在房中！
〔25〕 人子，你看，人们要用绳索捆缚你；你被捆起后，便不能到他们中间。
〔26〕 我还要使你的舌头紧贴在上颚，使你成为哑吧，不能斥责他们，因为他们是叛逆的家族。
〔27〕 但是我给你说话时，要开启你的口。以后你要向他们说：『吾主耶和华这样说。』谁肯听，就让他听；谁不肯听，就让他不听好了，因为他们是叛逆的家族。」

第四章
〔1〕 「人子，你拿一块砖，放在你面前，把一座耶路撒冷城刻划在上面。
〔2〕 安排围城的事；制造攻城的云梯，堆起攻城的高台，摆列攻城的阵营，四周架起破城机。
〔3〕 再拿一个铁鏊，将它立在你和城的中间，当作铁墙。然后朝着城板起面孔，使城好像被围困，你好像在攻城：这样给以色列家一个征兆。」
〔4〕 你要向左侧卧下！我把以色列家的罪恶放在你身上。你卧多少日子，就多少日子承担他们的罪恶。
〔5〕 我把他们犯罪的年数算为三百九十日，你要在这些日子内承担以色列家的罪恶。
〔6〕 满了那些日子，你要向右侧卧下，为承担犹大家的罪恶，共四十日；我给你规定一日算一年。
〔7〕 你要朝着被围困的耶路撒冷板起面孔，露出臂膊，向她预言。
〔8〕 看，我要用绳索捆缚你，叫你不能辗转反侧，直到你被困的日子期满。」
〔9〕 「你要拿小麦、大麦、豆子、扁豆、黍米和粗麦，装在一个器皿里，用来为你做一些饼，在你三百九十日侧卧的日子内，就吃这些饼。
〔10〕 每天要按分量吃，每日二十『协刻耳』，按时食用。
〔11〕 喝水也要有分量，每日喝六分之一『歆』的水，按时而饮。
〔12〕 你吃那食物像吃烙的大麦饼，且用人粪在他们眼前烤。」
〔13〕 耶和华说：「以色列子民也要这样在我赶他们所到的异民中吃不洁之物。」
〔14〕 我答说：「哎呀！吾主耶和华！我从来没有受过玷污；从幼年到现在，没有吃过自然死的，或被撕裂的兽肉；不洁的祭肉从未进过我的口。」
〔15〕 他向我说：「好罢！我许你用牛粪代人粪烤你的饼。」
〔16〕 他又向我说：「人子！看，我要断绝耶路撒冷的粮源，叫他们怀着焦虑吃配给的饭，怀着恐怖喝限制的水；
〔17〕 甚至缺少食粮和水，个个消瘦，因自己的罪恶而归于消灭。」

第五章
〔1〕 「人子，你拿一把快刀，当理发的剃刀用，剃去你的头发和胡须，然后拿一个天平，分开那些须发。
〔2〕 等被困的日子一满，把三分之一在城内用火烧掉；再拿三分之一在城四周用剑击砍；其他三分之一，要扬在风中，我要拔出剑来追赶他们。
〔3〕 但你要从须发中取出几根来，系在你的衣服边上，
〔4〕 再从其中取出几根投入火中，让火烧掉；然后你向以色列全家说：
〔5〕 吾主耶和华这样说：这就是耶路撒冷！我将她安置在万民之中，使万国环绕着她；
〔6〕 但是她违背了我的法令，作恶甚于异民，违背我的法律甚于环绕她的列国，因为她们轻视了我的法令，没有照我的法律行事。」
〔7〕 为此，吾主耶和华这样说：因为你们比环绕你们的异民更为叛逆，没有照我的法律行事，没有遵行我的法令，也没有按照环绕你们的异民的法律行事；
〔8〕 因此吾主耶和华这样说：看，我要亲自对付你；在你中间，在异民眼前实行惩罚。
〔9〕 为了你的一切丑恶，我要对你实行未曾实行过的，将来也不会实行的事：
〔10〕 在你境内，为父的要吃自己的儿子，为子的要吃自己的父亲。我必如此在你境内实行惩罚，且把遗民分散到四方。
〔11〕 为此我指着我的生命起誓说：──吾主耶和华的断语──因为你用你的一切可憎和可恶之物玷污了我的圣所，我必将你铲除，我的眼决不怜视，一点也不怜惜。
〔12〕 你三分之一的人民要在你境内死于瘟疫，亡于饥荒；另三分之一，在你四周各地丧身刀下；其他三分之一，我要分散到各地。我且拔出剑来追赶他们。
〔13〕 这样，我的忿怒才可以发泄，我的怒火在他们身上才会平息，得到了报复；当我的愤怒在他们身上发泄时，他们要承认我，耶和华，在妒火中讲了话。
〔14〕 我要使你成为荒野，使你在环绕你的异民前，和所有的过客前，成为辱骂的对象。
〔15〕 当我大发愤怒，以严厉的惩罚在你身上施行裁判时，你就成为环绕你的异民凌辱、耻笑、警戒和惊骇的对象：这是我耶和华说的。
〔16〕 当我向你们射出饥荒的毒箭── 射出毁灭的箭，毁灭你们时── 我必使饥荒在你们境内更加严重，断绝你们的粮源。
〔17〕 我必使饥荒和猛兽危害你们，掠去你们的子女，并使瘟疫和血案在你境内盛行，还有刀兵来打击你：这是我耶和华说的。」

第六章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要面对以色列的群山，讲预言攻斥他们，
〔3〕 说：以色列的群山，请听吾主耶和华的话：吾主耶和华这样对高山、丘陵、山溪、山谷说：看，我要使刀兵临于你们，荡平你们的丘坛；
〔4〕 破坏你们的祭坛，打碎你们的太阳柱，并使你们被杀的人倒在你们的偶像之前。
〔5〕 我还要把以色列子民的尸体放在他们的偶像前，把你们的骨头散在你们的祭坛周围。
〔6〕 在你们居住的地方，城池变为荒野，丘坛遭受破坏，为叫你们的祭坛也成为荒凉，变为废墟，偶像被粉碎，被消灭，太阳柱被打碎，你们所制造的东西都铲除净尽。
〔7〕 被杀的人横卧在你们中间：如此你们要承认我是耶和华。」
〔8〕 「当我把你们分散到各国时，我还要把一些幸免于刀兵的人，残留在异民中。
〔9〕 你们被掳到异民中的遗民，必要想念我，因为我击碎了他们好淫而背弃我的心，也击碎了他们好淫而随从偶像的眼睛，那时他们必要为了一切邪神所行的事而自怨自艾。
〔10〕 如此，他们会承认，我耶和华说要对他们施行惩罚，并非空话。」
〔11〕 吾主耶和华这样说：「我要拍手顿足地说：祸哉！以色列家，因了一切丑恶的罪行，她必要亡于刀兵、饥荒和瘟疫：
〔12〕 远处的要死于瘟疫，近处的要丧身刀下，剩余而被围困的，要死于饥饿，我必要这样对他们发泄我的怒火。
〔13〕 几时被杀的人横卧在他们的祭坛四周，在他们的偶像中间，在各高山，各山顶，在各绿树下，在密茂的樟树下，即在他们给各偶像献香的地方，那时，你们必承认我是耶和华。
〔14〕 我要伸手打击他们，凡他们所居之地，我要使田地变为沙漠和荒野，自旷野直到利比拉：这样，他们必承认我是耶和华。」

第七章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要说：吾主耶和华这样对以色列地域说：结局到了，大地四极的结局到了。」
〔3〕 现今你的结局已到：我要向你发泄我的愤怒，按你的行为裁判你，按照你所有的丑行报复你。
〔4〕 我的眼决不怜视你，一点也不顾惜你；反之，我必按照你的行为报复你，使你的丑恶彰显在你中间；这样，你们必承认我是耶和华。
〔5〕 吾主耶和华这样说：「看，灾祸，那惟一的灾祸来了。
〔6〕 结局到了，那对付你的结局到了，看，已来到目前。
〔7〕 当地的居民啊！恶运已临于你，时辰已到，恐怖的日子已近，山上再听不到欢呼的声音。
〔8〕 现今我就快要向你发泄我的愤怒，在你身上尽泄我的怒火，要按照你的行为裁判你，按照你所有的丑行报复你。
〔9〕 我的眼决不怜视，一点也不顾惜；反之，我要照你的行为报复你，使你的丑恶彰显在你中间：这样，你们必承认我是施罚的上帝。」
〔10〕 「看，那日子确已来到，恶运已定，暴行开花，傲慢发芽。
〔11〕 残暴兴起，成为作恶的权杖；他们中将一无所存，他们的财富没有了，豪华不见了，光荣一无所留。
〔12〕 时辰到了，日子近了；买主不要欢乐；卖主也不要忧愁，因为怒火要降在一切财富上。
〔13〕 卖主虽还活着，但不得再赎回他所卖的，因为惩罚一降在一切民众身上，谁也不能再挽回。无人在罪恶中能保全生命。
〔14〕 你们吹喇叭，将一切准备便当；但无人出征上阵，因为我的怒火要降在所有人民身上。
〔15〕 外有刀兵，内有瘟疫饥荒；凡在乡间的，要丧身刀下；在城中的，要死于瘟疫饥荒。
〔16〕 那些侥幸逃亡的，到了山中，必像谷中哀鸣的鸽子，各人悲泣自己的罪恶。
〔17〕 人人双手疲惫无力，双膝软弱如水，
〔18〕 身穿苦衣，都为恐怖所笼罩；每人面带羞惭，头顶完全剃光。
〔19〕 他们将自己的银子丢在街头，金子为他们成了污秽之物；他们的金银，在耶和华发怒之日，不能拯救他们；金银不能使他们充饥，不能填满他们的肚腹，因为金银是他们犯罪的绊脚石。
〔20〕 他们既然把自己华丽的装饰品作为夸耀的东西，做成丑恶的偶像和怪物；
〔21〕 所以我要使偶像成为他们的不洁之物，我要把它交于外邦人手中作胜利品，给本地匪徒作为掠物，而予以亵渎。
〔22〕 我要转面不看他们，让外人亵渎我的宝藏，让野人侵入而加以亵渎，
〔23〕 并用来制造锁链；因为此地充满了血债，城中充满了残暴。
〔24〕 为此，我必叫最凶恶的异民来占据他们的房舍，消灭他们傲慢的势力，并使他们的圣所受到亵渎。
〔25〕 当恐怖来临时，他们寻求救援，却没有救援。
〔26〕 祸上加祸，噩耗接踵而来；那时人向先知要求异像，却毫无所得；司祭失去了教言，长老没有了主意，
〔27〕 君王失声痛哭，王侯惊惶失措，当地居民的手颤动无力。我必按他们的行为向他们报复，照他们的功过裁判他们：这样，他们必要承认我是上帝。」

第八章
〔1〕 六年六月五日，当我坐在我屋内，犹大的长老们坐在我面前时，吾主耶和华的手临于我。
〔2〕 我观望，看，有一个形像，形状如人，在他相似腰部的下面，有一团火，在他腰部的上面好像有一道光辉，像发亮的金属。
〔3〕 他伸出一只像手的形状，抓住我的一绺头发，有一种神力把我提到天地之间，在神视中将我提往耶路撒冷去，到了内门的北门门口，在那里供奉着引起耶和华妒火的偶像。
〔4〕 在那里出现了以色列上帝的光荣，相似我在平原所见的异像。
〔5〕 他向我说：「人子，举目向北方看！」我遂举目向北方看；看见在靠近祭坛的北门门口，有那引起耶和华妒火的偶像。
〔6〕 他又向我说：「人子，你看他们作的是什么？以色列家族在这里所行的极其丑恶之事，使我非离开我的圣所不可，但你还要看见更为丑恶的事。」
〔7〕 以后，他引我到外院的大门口，我看见在墙上有一个洞。
〔8〕 他向我说：「人子，把这墙穿一个洞！」我遂在墙上穿了一个洞，出现了一道门。
〔9〕 他又向我说：「你进去看一看他们在那里所做的穷凶极恶的丑行。」
〔10〕 我便进去，看见有各种爬虫和走兽的像，都是可憎恶的；还有以色列家的各种偶像，都刻画在四周的墙上。
〔11〕 以色列家族的七十长老，沙番的儿子雅撒尼亚也在他们中间，都站在那些像前，每人手中拿着香炉，烧的香烟如浓云，正在上腾。
〔12〕 他对我说：「人子，你看见了以色列的长老在黑暗中，每人在藏神像的暗室中所行的事吗？他们说：耶和华看不见我们，耶和华已离弃了此地。」
〔13〕 他又向我说：「你还要看见他们所行的更丑恶的事。」
〔14〕 以后，他引我到了耶和华的圣殿朝北的大门口。看，有些妇女坐在那里，哀悼搭模斯。
〔15〕 他向我说：「人子，你看见了吗？但你还要看见比这更丑恶的事。」
〔16〕 以后，他引我到了耶和华圣殿的内庭院内；看，在耶和华圣所的门口，在走廊和祭坛中间约有二十五个人，背向耶和华的圣所，面向东方，他们正在向东方朝拜太阳。
〔17〕 他又向我说：「人子，你看见了吗？在这里行的这些丑恶之事，为犹大家还不够吗？他们还将此地充满了残暴之事，时时惹我忿怒。看，他们还把枝条举到自己鼻子上。
〔18〕 我必大发愤怒，我的眼决不怜视，一点也不顾惜；即使他们在我耳旁高声喊叫，我仍不俯听他们。」

第九章
〔1〕 以后我听见他高声喊说：「惩罚此城的，快来！每人手中应拿着毁灭的工具。」
〔2〕 看，有六个人从上边朝北的门走来，每人拿着破坏的武器。他们中间有一个人身穿细麻衣，腰间带着书记的墨盒。他们来到，就站在铜祭坛旁。
〔3〕 那停在基路伯上的以色列的上帝光荣，就由基路伯身上升起，来到圣殿的门限上，叫将那身穿细麻衣，腰间带着墨盒的人召来。
〔4〕 耶和华对他说：「你要走遍此城，即走遍耶路撒冷，凡因城中发生的丑恶之事而悲痛哀号的人，要在他们额上划一个十字记号。」
〔5〕 以后我听见他向其余的人说：「你们也跟着他走遍全城击杀，你们的眼不要怜视，一点也不要顾惜；
〔6〕 把老人、少年、处女、婴儿和妇女都要杀尽灭绝；但凡额上有十字记号的人，不可走近。你们从圣所这里开始。」果然他们就从在圣殿前的长老开始。
〔7〕 以后又向他们说：「你们要玷污这圣殿，使被杀者充塞整个庭院，然后出去！」他们就出去，在城中击杀。
〔8〕 他们去击杀时，只留下我一人。我就伏地掩面呼求说：「哎！吾主耶和华，你在耶路撒冷发泄你的愤怒，要灭绝以色列的遗民吗？」
〔9〕 他回答我说：「以色列和犹大的家族，实在罪大恶极；此地充满了血债，满城都是暴行，他们还说：耶和华已离弃了此地，耶和华看不见。
〔10〕 因此，我的眼也决不怜视，一点也不顾惜；反而我要把他们的行为，归在他们头上。」
〔11〕 看啊，那身穿细麻衣，腰间带着墨盒的人，回来报告说：「我已照你吩咐的做了。」

第十章
〔1〕 我观望时，见在基路伯头上，穹苍之上，有一块像碧玉的石头，看似宝座，出现在他们上边。
〔2〕 耶和华问那身穿细麻衣的人说：「你到基路伯下边的轮子中间，由基路伯中间取一满掬火炭，撒在城上。」他就在我眼前进去了。
〔3〕 当那人进去时，基路伯站在圣殿的右边，云彩弥漫了内院。
〔4〕 耶和华的光荣，由基路伯之间升起，停在圣殿的门限上，圣殿内充满了云彩，庭院中也充满了耶和华光荣的灿烂。
〔5〕 基路伯展翅的响声达于外院，像全能的上帝讲话的声音。
〔6〕 以后他吩咐那身穿细麻衣的人说：「从轮子中间，从基路伯中间取火罢！」那人就前去，站在轮子旁边。
〔7〕 一位基路伯由基路伯中间伸手，到基路伯中间的火上取了火，放在那身穿细麻衣的手中；那人接过去就走了。
〔8〕 我看见基路伯在翅膀下的手好像人手。
〔9〕 我观望时，见基路伯旁边有四个轮子，每一位基路伯旁有一个轮子，轮子的外表光泽有如橄榄玉石。
〔10〕 轮子的外表，四个都有同样的形状，好像轮子套在轮子中。
〔11〕 转动时可向四面旋转，前行时不必回转；头朝着那一方，它们都向那一方转动，前行时不必回转。
〔12〕 在他们的身体、背、手、翅膀和四个轮子上，布满了眼睛。
〔13〕 我所说的轮子名叫「加耳加耳」。
〔14〕 每一个基路伯有四个形状：第一个形状是牛形，第二个形状是人形，第三个形状是狮形，第四个形状是鹰形。
〔15〕 以后基路伯上升去了；这是我在迦巴鲁河岸所见的活物。
〔16〕 基路伯前行时，轮子也在他们旁边转动；基路伯展开翅膀，由地面升起时，轮子也不离他们左右。
〔17〕 他们站住，轮子也停下；他们升起，轮子也同他们一起升起，因为轮子内有活物的神力。
〔18〕 那时，耶和华的光荣离开了圣殿的门限，停在基路伯上。
〔19〕 基路伯展开翅膀，在我眼前由地面升起；当他们离去时，轮子也跟着离去。他们停在耶和华圣殿的东门门口时，以色列的上帝的光荣就停在他们上面。
〔20〕 这就是我靠近迦巴鲁河，在以色列的上帝下面所见的那些活物，现在我明白他们是基路伯。
〔21〕 每个有四样形状，每个有四个翅膀，在他们翅膀下有相似人的手。
〔22〕 关于他们的形像，和我靠近迦巴鲁河所见的形像一样，每个朝自己的前面进行。

第十一章
〔1〕 以后，神力把我提起，把我带到耶和华圣殿东面的东门那里。看，在大门口有二十五个人，我看见在他们中有押朔的儿子雅撒尼亚和比拿雅的儿子毗拉提，他们是民众的首领。
〔2〕 耶和华向我说：「人子，在这城中图谋不轨，出坏主意的就是这些人。
〔3〕 他们说：房屋不是刚建筑不久吗？城是锅，我们是肉。
〔4〕 为此你要发言反对他们；人子，发言罢！」
〔5〕 耶和华的神临于我，向我说：「你要说：耶和华这样说：以色列家，你们所说过的话，心中想的什么，我都知道。
〔6〕 你们在此城中杀害了许多人，街市上满了伤亡的人。
〔7〕 为此吾主耶和华这样说：你们在城内所杀害的人是肉，城是锅，但你们都要由城中赶出去。
〔8〕 你们怕刀剑，我必使刀剑临于你们───吾主耶和华的断语──
〔9〕 我要把你们由城中赶出，把你们交于外人手中，在你们身上实行惩罚。
〔10〕 你们要丧身刀下；我必要在以色列边境上惩罚你们；如此，你们要承认我是耶和华。
〔11〕 这城为你们决不是锅，你们也决不是其中的肉；我必要在以色列边境上惩罚你们。
〔12〕 如此你们必承认我是耶和华，因为你们没有遵行我的法令，没有实行我的法律，却照你们四邻异民的法律去行。」
〔13〕 我正在讲预言的时候，比拿雅的儿子毗拉提死了；我遂伏地掩面，高声哀呼说：「哎！吾主耶和华，你要灭尽以色列的遗民吗？」
〔14〕 耶和华的话传给我说：
〔15〕 「人子，耶路撒冷的居民论及你的同胞兄弟，同你一起被掳的人，即以色列全家族的人，这样说：他们远离了耶和华，这地应归于我们占有了。
〔16〕 为此你应宣讲说：吾主耶和华这样说：我虽迁移他们，远至异民之中，将他们分散到各国，但在他们所到的地方，我暂时仍是他们的圣所。
〔17〕 因此你应宣讲：吾主耶和华这样说：我要从各民族聚集你们，由你们分散所到的各国中召集你们，把以色列地域再赐给你们。
〔18〕 他们一回到那里，必灭绝那里的偶像，铲除那里的一切丑恶的事。
〔19〕 我必赐给他们另一颗心，在他们脏腑放上另一种精神；拿走他们铁石的心，给他们换上一颗血肉的心，
〔20〕 为使他们遵行我的法令，谨守我的法律，而一一实行：如此他们要作我的百姓，我要作他们的上帝。
〔21〕 至于那些心中仍随从偶像和丑恶之事的人，我要把他们的行为归在他们的头上──吾主耶和华的断语。」
〔22〕 那时，基路伯展开了翅膀，轮子也随着转动，以色列上帝的光荣停在他们之上。
〔23〕 耶和华的光荣由城中升起，停在城东的山上。
〔24〕 神力把我提起，在异象中，即在上帝的神力中，把我带到迦勒底，充军的人那里。我所见的异象就在我面前消失了。
〔25〕 我遂向充军的人讲述耶和华给我显示的一切事。

第十二章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你是住在叛逆的家族中，他们有眼，却视而不见；有耳，却听而不闻；因为他们是叛逆的家族。
〔3〕 人子，你要白天在他们眼前准备充军的行囊，并在他们眼前从一地迁移到另一地；他们或者能看清自己是叛逆的家族。
〔4〕 你白天在他们眼前把行囊搬出，像搬出充军的行囊；傍晚在他们眼前出发，像充军者出发。
〔5〕 你还要在他们眼前在墙上穿一个洞，由那里走过去。
〔6〕 你当着他们的面，把行囊背在肩上，天黑时出发，并且蒙着脸，看不到地面：因为我要使你作为以色列家族的一个预兆。」
〔7〕 我遂遵命行了：白天我把行囊搬出，有如充军的行囊，傍晚用手在墙上穿了一个洞；到天黑时，当着他们的面，把行囊背在肩上出发。
〔8〕 到了早晨，耶和华的话传给我说：
〔9〕 「人子，以色列家族，那叛逆的家族不是问你说：你在作什么？
〔10〕 你要回答他们说：吾主耶和华这样说：这神谕是有关耶路撒冷的君王和城中的以色列全家族。
〔11〕 并且说：我为你们是一个预兆：像我所行过的，也要实现在他们身上：他们要被掳充军异地。
〔12〕 君王在他们当中肩上背着重担，在黑夜出发，在墙上要穿一洞，为叫他出去；他要蒙着脸，以致他再不能亲眼看见这地方。
〔13〕 我要在他面前设下罗网，他必要陷在我的罗网中而被捉住；然后我领他到迦勒底人的地方巴比伦，但他一无所见，就死在那里。
〔14〕 我还要把他左右的护卫，以及一切军队，分散到四方，并拔出剑来追赶他们。
〔15〕 当我把他们驱散到异民中，把他们分散到各国时，他们必承认我是耶和华。
〔16〕 但我在他们中仍保留少数的人，免受刀兵、饥荒和瘟疫之害，为叫他们给他们所到之地的异民，讲述自己的丑恶之事，使那些人也认识我是耶和华。」
〔17〕 耶和华的话传给我说：
〔18〕 「人子，你要战战兢兢地吃饭，怀着颤栗和惶恐喝水。
〔19〕 你应向此地的人民宣讲说：吾主耶和华论及耶路撒冷的居民和以色列地域这样说：他们要惶恐地吃饭，惊惧地喝水，为了那里的居民所行的残暴，那地方要被洗劫，变为荒芜之地。
〔20〕 人烟稠密的城市要变为旷野，那地方必变为沙漠：如此，你们必承认我是耶和华。」
〔21〕 耶和华的话传给我说：
〔22〕 「人子，在以色列地域，有人说：日期迟延了，异象落空了。这流言是什么意思？
〔23〕 为此你应向他们说：吾主耶和华这样说：我必使这流言停止，以色列必不再说这流言；你该向他们说：日期近了，所有的异象必要实现。
〔24〕 在以色列家族内，决不再有虚伪的异象和欺诈的预言。
〔25〕 因为是我耶和华讲话，我讲的话必要实现，不再迟延。叛逆的家族！我说的话必在你们这一代实现──吾主耶和华的断语。」
〔26〕 耶和华的话传给我说：
〔27〕 「人子，以色列家族说：这人所见的异象是指遥远的来日；他说的预言，是指遥远的时期。
〔28〕 为此你要向他们说：吾主耶和华这样说：我说的一切话，不再迟延；我所说的话，必要实现──吾主耶和华的断语。」

第十三章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要斥责那些在以色列讲预言的先知，向那些随心所欲说预言的人说：你们应听耶和华的话！
〔3〕 吾主耶和华这样说：那些随心所欲，而一无所见愚妄先知，是有祸的！
〔4〕 以色列！你的先知好像废墟中的狐狸。
〔5〕 你们没有上到缺口处，也没有围绕以色列家建筑围墙，好叫她在耶和华的日子，在战争中稳立。
〔6〕 他们所见的尽是空虚，所预言的尽是欺诈，反而说是『耶和华的断语』；其实耶和华并没有派遣他们，他们还指望自己的话能够实现。
〔7〕 你们岂不是见了幻像，说了欺诈的预言，还说是『耶和华的断语？』其实我并没有说过。
〔8〕 为此，吾主耶和华这样说：因为你们说的是谎话，见的是幻像，我必攻斥你们──吾主耶和华的断语──
〔9〕 我必伸手打击那些见幻像，说欺诈预言的先知。他们决不得参加我人民的议会，不得登记在以色列家族的名册上，也不得进入以色列地域：如此你们要承认我是耶和华。
〔10〕 因为他们迷惑我的人民说：『平安』；其实并没有平安。人民筑起墙来，看，他们就来墁泥。
〔11〕 你要向墁泥的人说：我要使骤雨降下，冰雹落下，暴风刮来，
〔12〕 那墙必要倾倒。那时，人岂不是要向你们说：你们所墁的泥在那里呢？
〔13〕 为此，吾主耶和华这样说：在我愤怒时，我要使暴风刮来，在怒火中使骤雨降下，在愤怒时使冰雹降下，破坏一切。
〔14〕 我要摧毁你们墁过泥的墙，使它倾倒在地，基础暴露；墙倾倒了，你们也要消失在其中：如此，你们要承认我是耶和华。
〔15〕 当我对那墙和在墙上墁泥的人发泄了我的愤怒，我要对你们说：墙没有了，墁墙的人也不见了。
〔16〕 这是指那些向耶路撒冷讲预言的以色列的先知，他们说见过平安的异象；其实并没有平安──吾主耶和华的断语。
〔17〕 人子，你要转面向那些随心所欲，讲预言的你百姓中的女先知，你要斥责她们。
〔18〕 你宣讲说：吾主耶和华这样说：那些为手腕缝制各种带子，照头的大小制做各种头巾，以猎取人命的女人，是有祸的！你们猎取了我百姓的性命，难道能挽救你们自己的性命？
〔19〕 你们竟为了一掬麦子，一块饼，就在我百姓前亵渎了我，使不应死的人死去，使不应活的人活着，以欺骗我那好听信谎言的百姓。
〔20〕 为此，吾主耶和华这样说：看，我要把你们像捕鸟一样猎取人命的带子，从你们手腕上撕下，释放你们所猎取的人，像释放飞鸟；
〔21〕 撕破你们的头巾，由你们手中救出我的百姓；他们决不再做你们手中的猎物：如此，你们要承认我是耶和华。
〔22〕 因为你们以谎言使义人的心沮丧；其实，我并没有使义人悲哀；你们又鼓励恶人，使他不肯离开罪恶的路，以求生存。
〔23〕 为此，你们不得再见幻像，不得再说预言；反之，我要从你们手中救出我的百姓：如此，你们必承认我是耶和华。」

第十四章
〔1〕 有些以色列的长老来见我，坐在我面前。
〔2〕 那时耶和华的话传给我说：
〔3〕 「人子，这些人心中供着他们自己的邪神，在自己面前放着犯罪的绊脚石，我岂能让他们来求问？
〔4〕 为此，你要告诉他们，对他们说：吾主耶和华这样说：以色列家族中的任何人，若心中仍供着自己的神，在自己面前仍放着犯罪的绊脚石，而来求见先知，我耶和华必按照他偶像的数目亲自答复他，
〔5〕 为能打动以色列家族的心，因为他们为了所有的偶像疏远了我。
〔6〕 为此，你应对以色列家族说：吾主耶和华这样说：回头罢！离开你们的偶像，放弃你们所有的丑恶！
〔7〕 以色列家族中任何人，甚或在以色列中侨居的外国人，如果疏远了我，把自己的邪神供在心中，把犯罪的绊脚石放在自己面前，而敢来见先知求问我，我耶和华必亲自答复他。
〔8〕 我必正面打击这样的人，使他成为一种警戒和笑柄，把他由人民中铲除：如此，你们必承认我是耶和华。
〔9〕 若一个先知受骗而发言，这是我耶和华哄骗了那先知；我要伸手打击他，从我人民以色列中间把他消灭。
〔10〕 求问者与先知的罪一样，都应负咎。
〔11〕 如此，以色列家族不再远离我而走入迷途，不再受任何罪恶的玷污；他们要作我的人民，我要作他们的上帝：这是吾主耶和华的断语。」
〔12〕 耶和华的话传给我说：
〔13〕 「人子，若某地背信违约，犯罪得罪我，我必伸手打击她，断绝她的粮源，使饥荒降到那地，把人和兽从那地铲除。
〔14〕 纵然在那里有挪亚、但以理和约伯三个人，这三个人也只能为了自己的义德救自己──吾主耶和华的断语──
〔15〕 或者我使猛兽横行那地，灭绝人迹，使那地变为荒野，由于猛兽而没人敢经过。
〔16〕 纵然在那里有这三个人，我指着我的生命起誓──吾主耶和华的断语──他们也不能救自己的子女，只能救自己，那地方必变为荒芜。
〔17〕 或者我使刀兵来到那地，且吩咐说：刀兵应横行那地，铲除那里的人和兽类！
〔18〕 纵然在那里有这三个人，我指着我的生命起誓──吾主耶和华的断语──他们也不能救自己的子女，而只能救自己。
〔19〕 或者使那地发生瘟疫，以屠杀发泄我的愤怒，好从那里灭绝人和兽类，
〔20〕 纵然挪亚、但以理和约伯也在那里，我指着我的生命起誓──吾主耶和华的断语──他们连一子一女也救不出，只能因自己的义德救自己。
〔21〕 因为吾主耶和华这样说：我虽然使刀兵、饥荒、猛兽、瘟疫四大灾难降在耶路撒冷，为灭绝那里的人和兽类；
〔22〕 但是那里还有幸免的人，领着子女逃出。看，他们要到你们这里来，使你们看见他们的行为和动作，而对我加于耶路撒冷的灾难和我对她所行的一切，获得宽慰。
〔23〕 当你们看见他们的行为和动作时，你们必能获得安慰：这样你们必然知道：我在耶路撒冷行了所行的一切，并非无因──吾主耶和华的断语。」

第十五章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，树林中这棵葡萄树，到底有什么超越其他一切树木之处？
〔3〕 岂能取它的木材制造用具，或者能取出它一根枝条，在上面悬挂器具？
〔4〕 只有投入火中焚烧；火焚烧了它的两端，中间也在焚烧；它还能有什么用途？
〔5〕 当它完整时，还不能作什么用具，何况经火燃烧焚化之后，岂不是更不能制造什么用具？
〔6〕 为此，吾主耶和华这样说：我怎样把树林中的葡萄树投入火中焚烧，也必怎样对待耶路撒冷的居民。
〔7〕 我要翻脸打击他们：他们虽从火中逃出来，仍要为火焚烧。当我翻脸打击他们时，他们必承认我是耶和华。
〔8〕 因为他们背信违约，我必使那地方变为荒野──吾主耶和华的断语。」

第十六章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要去使耶路撒冷知道她的一切丑恶！
〔3〕 你要宣讲说：吾主耶和华这样对耶路撒冷说：你的起源和来历是出自迦南地，你的父亲是亚摩利人，你的母亲是赫人。
〔4〕 当你出生时，在你诞生的那一天，没有人割断你的脐带，用水洗净你，用盐擦你，用襁褓裹你；
〔5〕 没有一个人怜视你，为你做一件上述的事，对你表同情。反之，在你诞生之日，因为你惹人讨厌，就把你抛弃在田野间。
〔6〕 我从你身旁经过时，见你辗转在血污中，就向你说：你在血中生活罢！
〔7〕 生长有如田野间的花草。你遂渐渐发育长大，到了青春年华，你的乳房硕壮，头发蔓长，但还是赤身裸体。
〔8〕 我又经过你身旁时，看见了你，见你的时期即怀春期到了，我就向你展开了我的衣襟，遮盖了你的裸体，也向你发了誓，立了约──吾主耶和华的断语──你遂成了我的。
〔9〕 我用水洗净了你，涤除了你身上的血污；又用香膏傅抹了你，
〔10〕 给你穿上锦绣的衣服，穿上海狗皮鞋，蒙上细麻头巾，披上绸缎；
〔11〕 以后又用珠宝装饰你，给你腕上带上镯子，颈上挂上项链，
〔12〕 鼻子上套上环子，耳朵挂上金环，头上戴上花冠。
〔13〕 金银作你的点缀，细麻、绸缎和锦绣作你的衣服；细面、蜂蜜和油作你的饮食。你实在美丽绝伦，堪登后位。
〔14〕 因你的美丽，你的名声传遍了万国；因我用我的饰物点缀了你，你才如此美丽无瑕──吾主耶和华的断语。
〔15〕 然而你仗恃你的美丽，凭着你的名声去行淫，与任何过客纵情淫乱。
〔16〕 你还用你的衣服，作为高丘的点缀，为在那里行淫。
〔17〕 又用我给你的金银饰物，制造男人的像，同它们行淫；
〔18〕 又将锦绣衣服，给它们穿上，把我给你的油和香料，供在它们前。
〔19〕 我给你的食品：细面、油和蜜，原是为养活你的，你却拿去供在它们前，作为甘饴的馨香──吾主耶和华的断语──
〔20〕 甚至你还祭杀你给我生的子女，作为它们的食品。你这淫行还算小吗？
〔21〕 你竟祭杀了我的子女，予以焚化，献给它们。
〔22〕 你行这些丑恶和淫乱之事时，却没有想起你幼年的日期，那时你本来赤身露体，辗转在血污中。
〔23〕 你除了行这一切邪恶之外──你有祸了，你有祸了，吾主耶和华的断语──
〔24〕 你还为自己建筑高台，在各街上建立丘坛。
〔25〕 又在所有的街头设立丘坛，去损害你的美丽，把你的脚伸向所有过客，纵情淫乱；
〔26〕 又与你那身体肥大的邻居埃及人行淫；你尽情淫荡，激起我的怒火。
〔27〕 我曾伸手打击你，削减了你的供应品，把你交给那仇恨你的非利士城邑，她们对你那淫荡的行为都感到羞耻。
〔28〕 因你还不满足，又与亚述人行淫；与他们行淫之后，仍未获得满足，
〔29〕 又与商业之国的迦勒底人纵欲淫乱，但你仍得不到满足。
〔30〕 你的心是何等的腐化──吾主耶和华的断语──你行的这一切，简直是无耻娼妇之所为！
〔31〕 你在各街头为你建筑高台，在各广场上建立丘坛，但你并不像娼妓只为获得淫资，
〔32〕 却是一个淫妇，虽有丈夫，仍接纳外人。
〔33〕 对妓女，人都给以缠头，但你却把缠头给你的情人，吸引他们从各方来与你行淫。
〔34〕 关于你，你行淫正与其他妇女相反，没有人追求你行淫，人不给你淫资，而你却拿出淫资给人：这就是你与人相反的地方。
〔35〕 为此，你这淫妇，听耶和华的话罢！
〔36〕 吾主耶和华这样说：因为你暴露了你的下身，揭开了你的裸体，同你的情人，同你的丑恶之神行淫，更因为你把子女的血献给它们；
〔37〕 为此，看，我要聚集你所恋爱的情人，你所爱的人，和你所恨的人；我由各方把他们聚集来打击你，我要在他们前揭开你的裸体，使他们看见你整个的裸体。
〔38〕 我要照奸妇和流血的女人的案件裁判你，对你发泄愤怒和妒火。
〔39〕 我要把你交在他们手中，他们要破坏你的高台，荡平你的丘坛，剥下你的衣服，夺去你的装饰，赤身露体地抛弃你。
〔40〕 他们还要召集联军来攻打你，用石头砸死你，用刀剑把你凌迟，
〔41〕 放火焚烧你的房舍，在众妇女前裁判你。我要这样停止你的淫乱，使你再也不能赠送淫资。
〔42〕 如此，我就平息了我向你发的愤怒，我的妒火也要远离你，我要宁静，不再发怒。
〔43〕 因为你不追念你幼年的日子，反在这些事上惹我愤怒；看，我要把你的行为报复在你头上──吾主耶和华的断语──使你再不与你所有的丑恶之物行淫。
〔44〕 凡说格言的必以格言指着你说：有其母，必有其女！
〔45〕 你真不愧是你母亲的女儿，因为她憎嫌了自己的丈夫和子女；你也不愧是你姊妹们的姊妹，因为她们也憎嫌了自己的丈夫和子女。你们的母亲是赫人，你们的父亲是亚摩利人。
〔46〕 你的姐姐是撒马利亚，她和她所有的女儿住在你的北面；你的妹妹是所多玛，她和她所有的女儿住在你的南面。
〔47〕 你没有走她们所走的路，没有行她们所行的丑事，为时很短；但后来你在你的一切行为上比她们更坏。
〔48〕 我指着我的生命起誓──吾主耶和华的断语──你的妹妹所多玛和她的女儿没有行过像你和你的女儿们所行的事。
〔49〕 你的妹妹所多玛的罪恶是：她和她的女儿们生活奢华，饮食丰富，安享太平，却没有伸手扶助遭难和贫穷的人，
〔50〕 妄自尊大，在我面前行了丑恶的事；我一看见，就把她们予以消除。
〔51〕 连撒马利亚也没有犯过你一半的罪过，你行的败德之事更甚于她们；由于你行了这样多的丑恶，使你的姐姐却显得比你更正义。
〔52〕 现今，你应当承受你罪恶的羞辱，因为你好像为你的姊妹作了担保人，因为你所犯的罪过比她们犯的更重，使她们显得比你更正义；现今，你应当害羞，承受羞辱，因为你使你的姊妹显得更正义。
〔53〕 我要改变她们的命运：即所多玛和她女儿们的命运，撒马利亚和她女儿们的命运，同时我也改变你在她们中的命运，
〔54〕 为叫你承受你应受的羞辱时，你对自己所行的一切自觉惭愧，可使她们略得宽慰。
〔55〕 那时你的妹妹所多玛和她的女儿们，要恢复原状，撒马利亚和她的女儿们也要恢复原状，同时你和你的女儿也要恢复原状。
〔56〕 当你心高气傲时，你的妹妹所多玛在你的口中不是有过臭名吗？
〔57〕 但这是在暴露你的裸体之前。现今你却成了以东的女儿们及其四邻，并非利士的女儿们辱骂的对象，她们在四周都嘲笑你。
〔58〕 你应承担你淫荡和丑行的报应──吾主耶和华的断语──
〔59〕 吾主耶和华这样说：因为你轻视了誓言，破坏了盟约，我要照你所行的对待你；
〔60〕 然而我还纪念同你在你青年的时日所立的盟约，并且还要同你结一个永久的盟约。
〔61〕 当你收纳比你年长的姐姐和比你年幼的妹妹，我把她们交给你作你的女儿时，你要想起你的行为，自觉羞愧，但这并不是出于与你所立的盟约。
〔62〕 我要与你重订盟约，你要承认我是耶和华，
〔63〕 为的是当我宽恕你所行的一切时，你一回想就惭愧，面对这耻辱再不敢开口──吾主耶和华的断语。」

第十七章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要向以色列家族说寓言，讲比喻。
〔3〕 你应宣讲说：吾主耶和华这样说：有一只大鹰，翅膀庞大，翅翼广阔，羽毛丰满，异彩灿烂，飞到黎巴嫩，啄下香柏的树梢，
〔4〕 折下了嫩枝的尖端，带到贸易的地方，安放在商贾的城中。
〔5〕 牠又取了本地的种子，种植在苗圃中，把它栽种在多水之旁，有如栽植柳树。
〔6〕 它果然长起，成了一棵蔓延而躯干矮小的葡萄树；蔓子向鹰伸展，根子向下生长；它遂成了一棵葡萄树，生出蔓子，长出枝子。
〔7〕 又有另一只大鹰，翅膀庞大，羽毛丰满；看，这里葡萄树往牠那里伸展自己的根子，也把枝子蔓延到牠那里，想获得比在被栽植的园圃中更多的滋润。
〔8〕 但它原是种植在多水的肥田中，为生长枝蔓，结出果实，成为一棵茂盛的葡萄树。
〔9〕 你应宣讲：吾主耶和华这样说：它能茂盛吗？那鹰岂不是要拔出它的根子，啄下它的果实，使正在生出的枝叶枯萎；为拔出它的根子，并不需要强有力的手和众多的人。
〔10〕 它虽被栽植，但岂能茂盛？东风一吹来，岂不全要枯萎？它必在生长的园圃中枯萎。」
〔11〕 耶和华的话又传给我说：
〔12〕 「请向这叛逆的家族说：你们明白不明白这有什么意思？你要说：看，巴比伦王来到耶路撒冷，捉住城中的君王和官员，把他们带到巴比伦来见他。
〔13〕 他挑选了王室的一个后裔，同他立了约，叫他宣了誓；以后掳走了那地的贵族，
〔14〕 为使那王国衰微，不再有野心，使她遵守盟约，得以生存。
〔15〕 但是耶路撒冷的君王却背叛了他，派使臣到埃及去，要求给他战马和大军。他作了这事，岂能顺利获得救援？他破坏了盟约，岂能幸免逃脱？
〔16〕 我指着我的生命起誓：──吾主耶和华的断语──他必要死在立他为王者的地方，即巴比伦，因为他没有尊重自己的誓言，破坏了同他所立的盟约。
〔17〕 当人们堆起高台，建造云梯，屠杀许多生灵时，法老却没有率领大军，也没有召集人马来协助他作战。
〔18〕 他既然不尊重誓言，破坏了盟约，举手宣誓之后，而又行了这一切，他决不会逃脱。
〔19〕 因此，吾主耶和华这样说：我指着我的生命起誓：因为他轻视了我的誓言，破坏了我的盟约，报复必临在他的头上。
〔20〕 我要在他上面张开罗网，叫他陷在我的网中而被逮捕；以后带他到巴比伦去，由于他背叛我的罪过，我要在那里裁判他。
〔21〕 他军中所有的精兵都要亡于刀下，剩余的逃散到四方。那时你们便要承认是我耶和华说了这话。」
〔22〕 吾主耶和华这样说：「我要亲自由高大的香柏树梢上取下一枝条，从嫩枝的尖上折下一根嫩芽，亲自把它栽植在高山峻岭之上，
〔23〕 栽植在以色列的高山上，它要生长枝叶，结出果实，成为一棵高大的香柏；各种飞鸟要栖在它下，栖在他枝叶的荫影之下。
〔24〕 如此，田野间的一切树木都承认我是耶和华，都知道我曾使高大的树矮小，使矮小的树高大，使绿树枯萎，使枯木发绿；我耶和华言出必行。」

第十八章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「在以色列地区内，你们有这样流行的俗话说：『祖先吃了酸葡萄，而子孙的牙酸倒』这话有什么意思？
〔3〕 我指着我的生命起誓──吾主耶和华的断语──在以色列决不能再容许这俗话流行。
〔4〕 所有的生命都属于我，祖先的生命与子孙的生命全属于我；谁犯罪，谁丧亡。
〔5〕 一个人若正义，必行公道正义的事。
〔6〕 他不上山吃祭物，不举目瞻仰以色列家族的偶像，不污辱近人的妻子，不接近经期中的妇女，
〔7〕 不欺压任何人，清还债户的抵押，不抢劫，施给饥饿者食物，给赤身者衣穿，
〔8〕 不放重利，不取息金，使自己的手远避邪恶，在人与人之间执行公正的审断，
〔9〕 遵行我的法度，谨守我的诫命，行事忠信：这样的人才是正义的，必得生存──吾主的断语──
〔10〕 倘若这人生了一个儿子，性暴好杀，只行这类的事；
〔11〕 对上述的事不但不作，反而上山吃祭物，污辱近人的妻子，
〔12〕 欺压贫穷无告的人，抢劫，不清还抵押，举目瞻仰偶像，行丑恶之事，
〔13〕 放重利，取利息：这样的人决不能生存，因为他行了这些丑事，必要丧亡，他的血债必由他自己来负。
〔14〕 倘若这人生了一个儿子，这儿子虽看见了他父亲所行的一切罪过，但考虑之后，却未依照去做；
〔15〕 不在山上吃祭物，不举目瞻仰以色列家族的偶像，不污辱近人的妻子，
〔16〕 不欺压，不索取抵押，不抢劫，施给饥饿者食物，给赤身者衣穿，
〔17〕 使自己的手戒绝邪恶，不取重利和利息，谨守我的法律，遵行我的法度：这人必不因他父亲的罪而丧亡，必得生存。
〔18〕 至于他的父亲，由于暴行，抢劫，在自己人民中从未行过善。看，他必因自己的罪而丧亡。
〔19〕 你们或问：儿子为什么不承当父亲的罪过？因为儿子遵行法律和正义，谨守了我一切法度，而一一遵行，他必得生存。
〔20〕 谁犯罪，谁就该丧亡；儿子不承当父亲的罪过，父亲不承当儿子的罪过；义人的正义归于义人自己，恶人的邪恶也归于恶人自己。
〔21〕 若恶人悔改，远离所犯的罪过，遵守我的法度，遵行我的法律和正义，必得生存，不至丧亡。
〔22〕 他所行的一切邪恶必被遗忘；他必因所行的正义而得生存。
〔23〕 我岂能喜欢恶人的丧亡？──吾主耶和华的断语──我岂不更喜欢他离开旧道而得生存？
〔24〕 若义人离弃了正义而行恶，一如恶人所惯行的丑恶，他岂能生存？他行过的正义必被遗忘，因为他背信违约，犯了罪过，必要丧亡。
〔25〕 你们或说：耶和华的作法不公平！以色列家族，请听我说：是我的作法不公平吗？岂不是你们的作法不公平？
〔26〕 若是义人离弃正义而行恶，因而丧亡，是因为他所行的恶而丧亡。
〔27〕 若恶人远离他所行的恶事，而遵行法律和正义，必能保全自己的生命，
〔28〕 因为他考虑之后，离弃了所行的一切恶事，他必生存，不至丧亡。
〔29〕 若以色列家族还说：吾主的作法不公平。以色列家族！是我的作法不公平吗？岂不是你们的作法不公平？
〔30〕 以色列家族！我要照各人的行为裁判你们──吾主耶和华的断语──你们应回心转意，离开你们的一切罪恶，避免它们再做你们犯罪的绊脚石。
〔31〕 由你们身上抛弃一切得罪我的恶行罢！你们应改造一个新心，一种新的精神！以色列家族，为何你们偏要丧亡？
〔32〕 因为我不喜欢任何人丧亡──吾主耶和华的断语──你们回心转意罢！你们必得生存！」

第十九章
〔1〕 你应为以色列的君王唱一篇哀歌，
〔2〕 说：「你的母亲原像什么？她像群狮中的一只牝狮，卧在壮狮中养大了幼狮。
〔3〕 牠养大了一只幼小的。牠就长成了壮狮，学会了撕裂猎物，吞噬人类。
〔4〕 列国于是下令追捕牠，牠遂在她们所设的陷阱中被捕，人便用鼻环把牠牵到埃及地。
〔5〕 母狮见自己所等待的，所希望的落了空，就另取了一只幼狮，使牠成为壮狮。
〔6〕 牠在群狮中徘徊，成了壮狮，学会了撕裂猎物，吞噬人类。
〔7〕 牠把猎物带到自己的穴中，恐吓羊群，那地方和居民对牠的吼声，无不惊惧。
〔8〕 于是各国由四周各地追踪牠，设下罗网捕捉牠，终于在她们的陷阱中被捕。
〔9〕 然后给牠带上鼻环，把牠装在笼中，将他解送到巴比伦王那里，将牠囚禁在狱中，免得在以色列的山上再听到牠的吼声。
〔10〕 你的母亲像园中的一棵葡萄树，栽植在水旁，因为水多，果实累累，枝叶繁茂。
〔11〕 她生出一根粗壮的枝条，可作统治者的权杖，它的躯干高大，超过其他的枝叶。因它身量高大，在密茂的枝叶中，也可以见到。
〔12〕 但是在狂怒中，它竟被拔出，抛弃在地上，东风吹干了它的果实，它粗壮的枝干被折断而干枯，为火所焚烧。
〔13〕 现今它被栽植在沙漠中，在那枯橾干旱的地方。
〔14〕 由枝梢上冒出一团火，焚烧了它的枝叶和果实，没有给它留下一根粗壮的枝条，作统治者的权杖。」这是一篇哀歌，可为追悼之用。

第二十章
〔1〕 七年五月十日，有些以色列长老前来求问耶和华，他们坐在我面前。
〔2〕 耶和华的话传给我说：
〔3〕 「人子，你要向以色列长老发言，对他们说：吾主耶和华这样说：你们是为求问我而来的吗？我指着我的生命起誓：我决不让你们求问──吾主耶和华的断语──
〔4〕 人子，你应开庭审问他们，叫他们知道他们祖先的丑恶。
〔5〕 你向他们说：吾主耶和华这样说：在我拣选以色列之日，便向雅各家的后裔举手起誓，并在埃及地显示给他们，向他们举手起誓说：我是耶和华，你们的上帝。
〔6〕 在那一天，我曾向他们举手起誓，要领他们出离埃及地，到我早给他们拣选的流奶流蜜的地方去，那是普世最肥美的地方。
〔7〕 那时我向他们说：你们每人都该抛弃自己所喜爱的偶像，不要为埃及的神像所玷污：我是耶和华，你们的上帝；
〔8〕 但他们竟背弃我，不肯听从我，没有人抛弃自己所喜爱的偶像，也没有人丢开埃及的神像。那时我本想在他们身上发泄我的愤怒，在埃及地域向他们尽泄我的怒气。
〔9〕 然而我为了我的名没有这样作，免得我的名在异民眼前，即在他们居留的地方，受到亵渎，因为我曾在他们眼前显示给他们，要领我的百姓离开埃及地。
〔10〕 我引他们离开埃及地，领他们到了旷野，
〔11〕 给他们颁布了我的诫命，给他们启示了我的法律：凡遵守那些法律的，便可赖以生存。
〔12〕 我还给他们规定了我的安息日，作为我与他们中间的记号，为承认我就是祝圣他们的耶和华。
〔13〕 但是以色列家族在旷野中背弃了我，没有奉行我的法度，轻视了我的法律，即遵行的人可赖以生存的法律，并对我的安息日大加亵渎；那时我本想在他们身上发泄我的愤怒，在旷野中消灭他们。
〔14〕 然而我为了我的名，没有这样作，免得我的名在异民前受亵渎，因为我曾在异民眼前将他们引领出来。
〔15〕 甚至在旷野中我也亲自向他们举手起过誓，不再领他们进入我曾赐给他们那流奶流蜜之地，即普世最肥美的地方；
〔16〕 因为他们抛弃了我的法律，没有奉行我的法度，并且亵渎了我的安息日，因为他们的心随从了他们的偶像；
〔17〕 但是我的眼睛还怜视了他们，没有击杀他们，也没有在旷野中消灭他们。
〔18〕 以后，我在旷野中向他们的后代说：你们不要追随你们祖先的习惯，不要遵行他们的惯例，也不要为他们的偶像所玷污。
〔19〕 我是耶和华你们的上帝；你们应奉行我的法度，谨守我的法律，要一一履行；
〔20〕 要圣化我的安息日，作为我与你们之间的记号，承认我是耶和华，你们的上帝。
〔21〕 然而他们的后代也背弃了我，没有奉行我的法度，也没有遵守我的法律，即遵行的人可赖以生存的法律，并且也亵渎了我的安息日。我本想在他们身上发泄我的愤怒，在旷野中尽泄我的怒气，
〔22〕 但是为了我的名我缩回了手，没有那样作，免得我的名在异民前受到亵渎，因为我刚由他们面前将他们领出来。
〔23〕 并且在旷野中我也亲自向他们举手起过誓，要将他们分散在异民中，将他们放逐在各国中；
〔24〕 因为他们没有遵行我的法律，且轻视了我的法度，亵渎了我的安息日，他们的眼目转向了他们祖先的偶像。
〔25〕 为此，我容许他们有不良的法度，和不能赖以生存的法律；
〔26〕 并使他们因自己的祭献成为不洁，让他们将头胎所生的，予以焚化祭祀，为使他们灭绝；如此，他们要承认我是耶和华。
〔27〕 人子，为此你应告诉以色列家族，向他们说：吾主耶和华这样说：你们的祖先，连在这事上也亵渎了我，对我背信违约：
〔28〕 当我引领他们进入曾向他举手誓许要赐给他们的地域时，他们无论看见那一座高丘，那一棵密茂的树木，就在那里祭杀牺牲，在那里献上甘饴的馨香，并在那里行奠酒礼。
〔29〕 我曾向他们说：『高丘』算是什么？你们竟往那里去；直到今日人还叫那地方为『巴玛』。
〔30〕 为此你要告诉以色列家族：吾主耶和华这样说：你们仍追随你们祖先的行径而玷污自己，仍同他们的邪神犯奸淫；
〔31〕 你们仍奉献供物，火化你们的子女，为了你们的一切偶像，使自己受玷污直到今日。以色列家族，我还能让你们求问我吗？我指着我的生命起誓：──吾主耶和华的断语──我决不让你们求问。
〔32〕 你们幻想说：我们要像异民，像各地的人民一样敬拜木石，你们心中所想的决不能成功！
〔33〕 我指着我的生命起誓：──吾主耶和华的断语──我必以强力的手，伸出的臂，暴发怒气，统治你们。
〔34〕 我必以强力的手，伸出的臂，暴发的怒气，把你们由万民中领出，由你们所散居的各地聚集起来；
〔35〕 把你们引领到异民的旷野中，在那里面对面地惩罚你们。
〔36〕 我怎样在埃及地的旷野中，惩罚了你们的祖先，也怎样惩罚你们──吾主耶和华的断语──
〔37〕 我要使你们在我的杖下经过，引你们受盟约的束缚。
〔38〕 我要从你们中分别出那些反叛和背弃我的人，我也要将他们由流徙之地领出，但是他们却不得进入以色列地域；如此，你们必承认我是耶和华。
〔39〕 你们以色列家族，吾主耶和华这样说：你们每人去崇拜自己的偶像罢！可是你们终于要听从我，不再以你们的祭献和偶像来亵渎我的圣名，
〔40〕 因为在我圣山上，在以色列的高山上──吾主耶和华的断语──凡住在本地的以色列家族，都要在那里事奉我。我要在那里悦纳你们，在那里等待你们的祭品，和你们一切圣物中最优美的祭物。
〔41〕 当我把你们由异民中领出来，由你们所散居的各地聚集起来时，我要悦纳你们，好像甘饴的馨香；如此，借着你们，我在异民眼前显为神圣。
〔42〕 当我引领你们进入以色列地域时，即我举手起誓要赐给你们祖先的那地方时，你们必承认我是耶和华。
〔43〕 在那里你们记起你们的行为，及所有玷污自己的行事，你们自己对所作的一切丑恶，也必感到厌恶。
〔44〕 以色列家族，为了我的名，我没有照你们的恶行和败坏的行为对待你们：如此，你们该承认我是耶和华──吾主耶和华的断语。」

第二十一章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你转面向南，向南方发言，讲预言攻斥南方地方的树林，
〔3〕 向南方的树林说：你听耶和华的话罢！吾主耶和华这样说：看，我要在你那里点火，烧尽你那里所有的绿树和枯木；燃起的火焰决不熄灭，必由南方到北方烧尽一切。
〔4〕 凡有血肉的人都看到这火是我耶和华点燃的，决不能扑灭。」
〔5〕 我遂喊说：「哎，吾主耶和华啊！他们评论我说：这人只会说寓言！」
〔6〕 耶和华的话传给我说：
〔7〕 「人子，你转面向耶路撒冷，发言攻斥圣所，讲预言攻斥以色列地域，
〔8〕 向以色列地域说：吾主耶和华这样说：看，我要攻击你，我要拔剑出鞘，铲除你境内的义人和恶人，
〔9〕 因为我要铲除你境内的义人和恶人，为此，我的剑从鞘内抽出，攻击由南至北一切有血肉的人；
〔10〕 这样，凡有血肉的人都知道：是我，耶和华拔剑出鞘，决不再放回。
〔11〕 人子，你应哀叹！应在他们眼前伤心痛苦哀叹。
〔12〕 假使有人问你说：你为什么哀叹？你就说：是为了一个凶信，当这事来到，所有的心灵必要沮丧，手臂必要无力，精神必要颓唐，膝盖必要软弱如水。看，灾祸来到时，必将如此──吾主耶和华的断语。」
〔13〕 耶和华的话传给我说：
〔14〕 「人子，讲预言罢！吾主这样说：你要说：有一把剑：是一把磨快而擦亮的剑。
〔15〕 磨快了，是为大屠杀；擦亮了，是为闪烁发光。
〔16〕 把它拿去擦亮，好握在掌中；这把磨快的剑，这把擦亮的剑，是为交在屠杀者的手中。
〔17〕 人子，你要哀号痛哭，因为剑击在我百姓身上，砍在以色列的一切首领身上。他们同我的百姓都丧身刀下。为此你应击股示哀，
〔18〕 因为已试过一次，这要怎么办？它连权杖都轻视了，以致不叫它存在──吾主耶和华的断语──
〔19〕 人子，你讲预言，且鼓掌罢！那剑将是双刃的是屠杀的剑；那把大屠杀的剑向他们挥起，
〔20〕 叫他们胆颤心惊，死亡的人加多。我将屠杀的剑尖指向他们所有的门户上：剑擦亮了，是为闪烁；磨快了，是为屠杀。
〔21〕 你的刀锋无论转向何方，或向左，或向右，都应是锋利的。
〔22〕 我也要亲自鼓掌，以平息我的愤怒：这是我耶和华说的。」
〔23〕 耶和华的话传给我说：
〔24〕 「人子，你应划出两条路，叫巴比伦王的剑沿路而来。这两条路应由一地出发；又划一只手，置于通往城市的道路起点。
〔25〕 你所划的路，一条使剑至亚扪子民的拉巴；一条使剑至犹大的坚城耶路撒冷。
〔26〕 因为巴比伦王站在岔路上，在两条路口上占卜、摇签、求问『忒辣芬』，窥察牲肝。
〔27〕 在他右手中出现了指向耶路撒冷的签，他便下令屠杀，呐喊冲锋，架起攻城门机，堆起高台，建造云梯。
〔28〕 可是在曾经发过誓愿的以色列子民看来，那签是假的。但他却想起了他们的罪过，为使他们俯首就擒。
〔29〕 为此吾主耶和华这样说：因为你们显露了你们的过犯，在你们的行为上，现出你们的恶行，使我想起了你们的罪恶；你们既然使我想起你们的罪恶，你们必在他们手中俯首就擒。
〔30〕 你这无耻而万恶的以色列首领，你的日子到了，犯罪的时候完了。
〔31〕 吾主耶和华这样说：取下头巾，摘去冠冕，一切都要转变：卑下的要高升，崇高的要降低。
〔32〕 我必要使他的国彻底灭亡，再也不能存在，直到那掌权者来到，我再交给他。」
〔33〕 「人子，你应讲预言说，吾主耶和华这样攻斥亚扪子民和他们的侮辱说：你要说：有一把剑，拔出是为屠杀，磨快是为毁灭，擦亮是为闪烁──
〔34〕 那时人所给予你的，是虚假的异像，欺骗的占卜──是为砍在作恶犯罪者的脖子上，他们的日子到了，犯罪的时候完了。
〔35〕 把剑插入鞘内，我要在你受造之地，在你生长之地裁判你。
〔36〕 我要在你身上发泄我的怒气，在你身上点起我的怒火，将你交在善于破坏的野蛮人手中。
〔37〕 你要成为烈火的燃料；你的血要倾流在国中，以后再没有人记念你，因为我，耶和华说了。」

第二十二章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你应开庭裁判这座流人血的城，叫她知道自己的丑恶。
〔3〕 你应说：吾主耶和华这样说：那流人血，使时辰迫近，制造偶像，自染不洁的城，是有祸的！
〔4〕 因你倾流人血，自负血债；因你制造偶像，自染不洁，致使你的日子已近，你的年限已到；为此，我要使你成为万民所侮辱，万邦所耻笑的对象。
〔5〕 那离你近，离你远的，都要耻笑你为一恶名多乱的城。
〔6〕 看，以色列的首领，在你中间各逞其能，倾流人的血。
〔7〕 在你中间有人轻视父母，在你中间有人压迫外方人，在你中间也有人欺压孤儿寡妇。
〔8〕 你藐视了我的圣物，亵渎了我的安息日。
〔9〕 在你中间有人诽谤，好倾流人血。在你中间有人到山上吃祭物，在你中间有人行淫乱。
〔10〕 在你中间有人揭开父亲的下体，在你中间有人玷污行经不洁的妇女。
〔11〕 在你中间有人同邻人的妻子行丑恶之事，有人奸污自己的儿媳，有人玷辱自己的姊妹，即父亲的女儿。
〔12〕 在你中间有人接受贿赂，以倾流人血。你收息金，放重利，用强力剥削你的近人，而你竟忘了我──吾主耶和华的断语──
〔13〕 看，对你所放的重利，对在你中间所流的血债，我要鼓掌。
〔14〕 在我与你算账的那天，难道你的心还能忍受，你的手还能坚强？我，耶和华言出必行。
〔15〕 我要将你驱逐在异民中，将你散布在各地，消除你的污秽。
〔16〕 以后在异民眼前，我必再使你做我的产业：如此你要承认我是耶和华。」
〔17〕 耶和华的话传给我说：
〔18〕 「人子，以色列家族对我好像是渣滓，他们成了炉中的铜、锡、铁和铝，他们都成了银渣。
〔19〕 因此吾主耶和华这样说：因为你们都成了渣滓，为此，看，我必将你们聚集在耶路撒冷，
〔20〕 如把银、铜、铁、铅和锡聚集在炼炉中，在上面吹火，使它们镕化；照样，我也要把你们聚集在我的怒火和愤恨中，将你们抛在里面镕化。
〔21〕 我要聚集你们，在你们身上吹起我的怒火，使你们镕化在耶路撒冷；
〔22〕 就像银子在炼炉中镕化，你们也照样在城中镕化：如此，你们就承认我是耶和华，是我在你们身上发泄了怒火。」
〔23〕 耶和华的话传给我说：
〔24〕 「人子，你应对此城说：你是一块在震怒之日无雨无水之地。
〔25〕 城中的王侯像撕裂猎物的吼狮，他们吞噬人民，抢夺财物和珍宝，增加了城中的寡妇。
〔26〕 城中司祭违犯我的法律，亵渎我的圣物，不分别圣与俗，不辨明洁与不洁，且掩目不顾我的安息日，致使我在他们中蒙受亵渎。
〔27〕 城中的首长像撕裂猎物的豺狼，倾流人血，杀害人命，以图谋不义之财。
〔28〕 城中的先知还为他们掩饰罪过，所见的都是假异象，所说的都是欺诈的预言。他们说：吾主耶和华这样说，其实耶和华并没有说。
〔29〕 本地的人民蛮横强暴，劫夺抢掠，欺压穷苦贫困的人，迫害外方人，无法无天。
〔30〕 我在他们中找寻一个能修理城墙的人，能在我面前为保护本地，站在缺口处，免得我去破坏那地方的人；但我没找到一个。
〔31〕 为此，我向他们发泄我的怒气，用我的怒火消灭他们，把他们的行为报复在他们头上──吾主耶和华的断语。」

第二十三章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，有两个女人，同是一母的女儿，
〔3〕 她们在埃及行过淫，年轻时当过娼，在那里有人抚弄过她们的乳房，在那里有人糟蹋了她们的童身。
〔4〕 她们的名字，大的叫阿荷拉，她妹妹叫阿荷利巴。她们本来属于我，也给我生了子女。至于她们的名字：阿荷拉是指撒马利亚，阿荷利巴是指耶路撒冷。
〔5〕 阿荷拉属我时，已行邪淫，恋爱了她的情人，邻邦亚述人，
〔6〕 即那穿紫红衣服的将领和公卿，全是英俊的青年，善于骑马的骑士。
〔7〕 于是她与所有的亚述青年行淫，并为她所恋爱的情人及其偶像所玷污。
〔8〕 但她仍没有放弃埃及的淫荡，因为他们在她青年时曾同她共寝过，糟蹋过她的童身，在她身上发泄过淫欲。
〔9〕 为此我把她交在她情人手中，即她所热恋的亚述人手中。
〔10〕 他们必要揭露她的私处，掳去她的子女，用刀把她杀死：如此，因所加于她身上的惩罚，她成了妇女的警戒。
〔11〕 她妹妹阿荷利巴虽看见了这一切，但她的情欲更甚于她姐姐，她的淫乱也远超过她姐姐的淫乱。
〔12〕 她也恋爱那些身为将领公卿的邻邦亚述子民，他们都是衣着华美，善于骑马的骑士，而且都是英俊的青年。
〔13〕 我也见了她受玷污，她们两的行径完全一样。
〔14〕 她的淫行有增无减。当她看见绘画在墙上的人──用但青绘画的迦勒底人像，
〔15〕 腰间束着佩带，头上缠着突出的头巾，都有军官的模样，相似巴比伦人，迦勒底即是他们的出生地──
〔16〕 她的眼一看见，就爱上了他们，遣派使者往迦勒底，到他们那里去。
〔17〕 巴比伦人一来到她那里，登上爱情的床，行了淫，玷污了她；她受玷污之后，遂即厌弃了他们。
〔18〕 她既暴露了自己的淫行，揭开了自己的私处，因此我也厌弃她，如同厌弃她姐姐一样。
〔19〕 她又想念年轻时在埃及行淫的日子，遂增强了她的淫欲。
〔20〕 她仍恋爱体壮似驴，精足似马的情人。
〔21〕 于是你渴望你年轻时的淫行，那时埃及人曾抚摸过你的胸怀，抚弄过你青春的乳房。
〔22〕 因此，阿荷利巴！吾主耶和华这样说：看，我要鼓动你所厌弃的情人来攻击你，引他们从四周来攻击你，
〔23〕 即巴比伦人和一切迦勒底人，比割、书亚和科亚，以及一切同他们联合的亚述人，英俊的青年，一切长官和公卿、军官和将领，一切善于骑马的人。
〔24〕 他们率领大军、车辆和辎重车，大队士卒，都佩着甲、盾和盔，由四周攻击你。我让他们处罚你，照他们的法律判决你。
〔25〕 如此，我要在你身上发泄我的妒火，让他们以愤怒待你，割去你的鼻子和耳朵；其余的都死于刀下；他们还要掳去你的子女，余下的都为火烧死。
〔26〕 他们还要剥光你的衣服，夺去你的装饰品。
〔27〕 这样，我才消除你心中的淫荡，和由埃及地开始的淫行，使你再不敢举目看他们，再不想念埃及。
〔28〕 因为吾主耶和华这样说：看，我要将你交在你所恼恨的人手中，和你所厌恶的人手中。
〔29〕 他们要以恼恨对待你，夺去你的一切财物，赤身露体的抛弃你：因此你放荡的私处，好色和淫乱都要暴露出来。
〔30〕 他们这样对待你，是因为你同异民行了淫，受了他们偶像的玷污。
〔31〕 你既然走了你姐姐的路，我也要把她的苦爵放在你手中。
〔32〕 吾主耶和华这样说：你要喝你姐姐又深又大，容量又多的苦爵，你要成为耻笑和辱骂的对象，
〔33〕 你要酩酊大醉，满怀忧愁。你姐姐撒马利亚的爵是惊惶和毁灭的爵，
〔34〕 你必要喝，且要喝尽，连渣滓也要吞下；你还要抓破你自己的乳房：这是我所说的──吾主耶和华的断语──
〔35〕 为此吾主耶和华这样说：因为你忘了我，把我抛在背后，你也要亲自承担你好色和淫乱的惩罚。」
〔36〕 耶和华对我说：「人子，你要审判阿荷拉和阿荷利巴，向她们说明她们的丑恶：
〔37〕 她们犯了奸淫，手上带着杀人的血，同偶像犯了奸淫，还焚化了她们给我所生的子女，祭祀偶像。
〔38〕 此外，她们还对我行了这事：在那一天她们还玷污了我的圣所，亵渎了我的安息日，
〔39〕 因为当她们给她们的偶像祭杀自己的子女时，同一天也进了我的圣所，加以亵渎。的确，她们在我圣殿中这样行了。
〔40〕 并且他们还想从远方召人来，便遣使者到他们那里。看，他们果然来了，你就为了他们而沐浴，画眼，佩戴珠宝。
〔41〕 以后你坐在华丽的床上，床前安放桌子，上面摆上本来献给我的香和油。
〔42〕 在她那里可以听到从旷野来的群众的欢乐嘈杂声，他们在她们姐妹的腕上带上镯子，在她们头上戴上花冠。
〔43〕 那时我就关于这老淫妇说：现今她当然又要去行淫。
〔44〕 的确，人都到她们那里，就如到娼妓那里，也照样到淫妇阿荷拉和阿荷利巴那里。
〔45〕 但正义的人必要裁判她们，如裁判奸妇和流血的人，因为她们是奸妇，血还在她们手上。
〔46〕 因为吾主耶和华这样说：我要使许多人来攻击她们，叫她们饱受虐待并遭受抢掠。
〔47〕 这群人要用石头砸死她们，用刀砍碎她们，屠杀她们的子女，火烧她们的房屋。
〔48〕 如此，我要把淫乱由此地铲除，使所有的妇女受到警戒，不敢效法你们的淫行。
〔49〕 我要使你们的淫行归在你们身上。承担敬拜偶像的罪罚：如此，你们才承认我是耶和华。」

第二十四章
〔1〕 九年十月十日，耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要记下今天的日期，就是在今天这一日，巴比伦王开始围困耶路撒冷。
〔3〕 你要向叛逆的家族讲一个寓言，给他们说：吾主耶和华这样说：你要安放一口锅，安好后，里面倒上水，
〔4〕 把肉块、后腿和肩上的好肉放到锅里，用最好的骨头填满，
〔5〕 再放上最好的羊肉，然后在锅下堆起木柴，烹煮肉块，连其中的骨头也煮烂。
〔6〕 因此吾主耶和华这样说：负血债的城，有锈而锈不退的锅，是有祸的！从锅中一块一块地取出来，不必拈阄。
〔7〕 因为在其中所流的血，是流在光滑的石崖上，而没有流在土中，用尘土掩盖；
〔8〕 为的是激起我的愤怒，施行报复，所以我也使她的血流在光滑的石头上，不得掩盖。
〔9〕 因此吾主耶和华这样说：负血债的城是有祸的！我要亲自使火堆扩大。
〔10〕 你再加添木柴，点上火，把肉块煮化，把汤熬干，把骨头烤焦；
〔11〕 然后把空锅放在火炭上烧热，把铜烧红，把其中的污秽烧净，把锅锈烧尽。
〔12〕 但因锅锈过多，虽用尽气力，火也烧不掉。
〔13〕 这就是你淫行的污秽，我原设法使你洁净，你却不愿意洁净；那么，直到我在你身上来泄尽我的愤怒，你的污秽得不到洁净。
〔14〕 我耶和华言出必行，决不退缩，决不怜恤，决不翻悔。我必照你的行径，照你的行为审判你──吾主耶和华的断语。」
〔15〕 耶和华的话传给我说：
〔16〕 「人子，看，我要把你眼中所喜悦的猝然夺去，但你不可哀悼，不可哭泣，不可流泪，
〔17〕 只可默默叹息，却不可哀悼死者。头上仍缠着头巾，脚上仍穿着鞋，不可遮盖胡须，也不可吃丧食。」
〔18〕 早晨我向百姓讲了这事，晚上我的妻子便死了；次日早晨我便照吩咐给我的作了。
〔19〕 百姓问我说：「你能不能告诉我们：你这样作对我们有什么意思？」
〔20〕 我回答他们说：「耶和华的话传给我说：
〔21〕 你要告诉以列色家族：吾主耶和华这样说：看，我要把我的圣所，即你们所夸耀的势力，眼目所喜爱，心灵所系恋的地方，加以亵渎，你们所遗留下的子女要死于刀下。
〔22〕 那时你们要作我所作的：不遮盖你们的胡须，不吃丧食，
〔23〕 你们的头仍缠着头巾，脚仍穿着鞋，不举哀，不哭泣，但因你们的罪恶而消沉，而彼此伤叹。
〔24〕 以西结为你们是一个预兆：当那事来到时，你们要照他所作的去作。那时你们必承认我是耶和华。」
〔25〕 「人子，在我从他们中取去他们的堡垒，即他们所夸耀的喜乐，眼目所喜爱，心灵所系恋的子女的那一天，
〔26〕 那天必有一个逃难的来到你这里，报告你这消息。
〔27〕 在那一天你要向那逃难的开口说话，不再作哑吧。这样，你为他们是一个预兆，那时他们将承认我是耶和华。」

第二十五章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你面向亚扪子民，讲预言攻击他们，
〔3〕 向亚扪子民说：你们听吾主耶和华的话！吾主耶和华这样说：因为你讥笑我的圣殿说：『哈哈！圣殿可受了亵渎！』对以色列地域说：『它可荒芜了！』对犹大家族说：『他们可被掳去了！』
〔4〕 为此，看，我要将你交给东方的子民作为产业，他们要在你那里设立自己的帐幕，在那里定居，吃你的果实，喝你的奶。
〔5〕 我要使拉巴成为牧放骆驼之地，使亚扪人的地方成为羊栈；如此，你们必承认我是耶和华。
〔6〕 因为吾主耶和华这样说：因为你们对以色列地方所遭受的一切，曾手舞足蹈，满心喜欢；
〔7〕 因此，看，我要伸手打击你，将你交给异族作为掠物；我要从人民中铲除你，由各国中消灭你；我要使你灭绝；如此，你必承认我是耶和华。」
〔8〕 吾主耶和华这样说：「因为摩押【和西珥】说：看，犹大家族与所有异民并无不同！
〔9〕 为此，看，我要暴露摩押的山区，以及她边垂的城池，暴露她全国的精华，如伯耶西末，巴力默红和基列亭。
〔10〕 我要将他们同亚扪子民一起交给东方的子民作为产业，使他们在异民中再不被人提及。
〔11〕 我要向摩押施行惩罚：如此，他们必承认我是耶和华。」
〔12〕 吾主耶和华这样说：「因为以东曾对犹大家族复仇雪耻，因对他们复仇而犯了重罪；
〔13〕 为此，吾主耶和华这样说：我要伸手打击以东，将人与走兽由境内铲除，使她成为旷野，从提幔到底但的人都要死于刀下。
〔14〕 我要藉我的百姓以色列的手替我报复以东，他们要按我的怒气和愤恨对待以东，如此他们便知道这是我的报复──吾主耶和华的断语。」
〔15〕 吾主耶和华这样说：「因为非利士人以极残忍的报复心来施行报复，为了他们的世仇，企图消灭以色列；
〔16〕 为此吾主耶和华这样说：我要伸手打击非利士人，铲除基利提人，毁灭残留在海滨的人。
〔17〕 我要在他们身上以盛怒的惩罚施行严厉的报复；当我在他们身上施行报复时，他们便承认我是耶和华。」

第二十六章
〔1〕 十一年十一月一日，耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，因为推罗讥笑耶路撒冷说：『哈哈！众民的门户已破坏，已转让与我；我要富强，她反要荒芜。』
〔3〕 为此吾主耶和华这样说：推罗，看，我要攻击你，引领众民像滚来的海潮来攻击你。
〔4〕 他们要破坏推罗的城墙，荡平角楼，而我要扫除其中的尘土，使她成为光滑的磐石，
〔5〕 作为海中晒网的地方：这是我，耶和华亲自说的──吾主耶和华的断语──她必成为异民的掠物。
〔6〕 那在陆地上的属城，必毁于刀剑：如此，他们要承认我是耶和华。
〔7〕 因为吾主耶和华这样说：看，我要使王中之王，巴比伦王尼布甲尼撒，从北方率领战马、战车、骑兵和庞大的联军来攻打推罗。
〔8〕 他要用刀剑屠杀你陆上的属城，竖起攻你的云梯，筑起攻你的高台，设立攻你的高楯，
〔9〕 支起破城机撞击你的城墙，用铁器击毁你的角楼。
〔10〕 你要为他大批战马所掀起的尘土所掩盖，你的城墙要为他的骑兵、车轮和战车的轰轰声所震动；当他进入你的城门时，好像进入一座已征服的城。
〔11〕 他战马的铁蹄要踏遍你的街道，他将用刀剑屠杀你的人民，且把你的神柱推倒在地。
〔12〕 他们要抢掠你的财富，劫夺你的货品，破坏你的城垣，拆毁你豪华的宫室，并把你的石头、木材和瓦砾抛到海中。
〔13〕 我要使你的歌声停止，再也听不到你的琴声。
〔14〕 我要使你成为光滑的磐石，成为晒网的干地；你将永不得重建，因为是我，耶和华说的──吾主耶和华的断语。
〔15〕 吾主耶和华论推罗这样说：当屠刀在你中间屠杀之时，受伤者呻吟之际，你倾倒之声，群岛听了，岂不震动？
〔16〕 所有海上的王子都要由宝座上下来，除去朝服，脱下锦衣，皆为恐怖所笼罩，坐在地上，不停地战栗，为你而惊骇。
〔17〕 他们且作哀歌凭吊你说：你这居于水上，海上称霸的名城，你和你的居民曾威胁过陆上的居民，怎么灭亡了呢？
〔18〕 现今，群岛在你倾覆之日大为震动，海中岛屿为了你的结局，甚为恐惧。
〔19〕 因为吾主耶和华这样说：当我使你成为一座荒芜，像无人居住的城池时，当我使深渊上升，使大水淹没你时，
〔20〕 我要把你推下，与先前下到阴府的古人在一起；我要使你住在极深之处，即住在久已荒芜之地；与下到阴府的人在一起，以致你再不得返回，在生活的大地上复兴。
〔21〕 我要使你成为恐怖的对象，永不复存在；即使人找你，也永远再找不到──吾主耶和华的断语。」

第二十七章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你应唱哀歌凭吊推罗，
〔3〕 向位于海口，同许多岛屿及人民通商的推罗说：吾主耶和华这样说：推罗，你曾说过：我是一只完美华丽的船；
〔4〕 你的领域伸入海心，你的建筑者造成了你的豪华：
〔5〕 他们用示尼珥的松柏制造了你的舷板，以黎巴嫩的香柏做了你的桅樯，
〔6〕 以巴珊的橡木做了你的橹桨，用由基提岛运来的松柏做了嵌有象牙的甲板，
〔7〕 用埃及的绣花麻布做了你的帆幔，作了你的旗帜，用以利沙岛的紫色与朱色的布做了你的船篷；
〔8〕 西顿和亚发的居民给你摇橹，责默尔的技工在你那里作你的舵手，
〔9〕 迦巴勒的长老和技工在你那里修理你的漏洞。一切航海的船只和海员都到你那里，交易货物。
〔10〕 波斯、路德和弗人在你队伍中作你的军人，他们将盾牌和铜盔悬在你中间，增加你的光彩。
〔11〕 亚发和赫肋客子民围绕在你的城墙上，加玛得人在你的角楼中；他们把自己的盾，挂在四周的城墙上，使你的华丽更为圆满。
〔12〕 他施因你的财帛丰富，作你的客商，以银、铁、锡、铅来与你交易。
〔13〕 雅完、土巴、米设和你通商，以人口和铜器与你交易货物。
〔14〕 由陀迦玛地方，有人以马、战马、骡子来交换货物。
〔15〕 底但人也和你通商，许多岛民作你手下的商人，以象牙角和乌木作送给你的贡物。
〔16〕 亚兰人因你的出品多，也作你的客商，以紫宝石、红布、刺绣、细麻、珊瑚和红玛瑙与你交换货物。
〔17〕 犹大和以色列地也和你通商，以米匿谷、蜡、蜜、油和香料与你交易货物。
〔18〕 大马色因你出产多，财帛丰富，也作你的客商，以黑本酒和匝哈尔羊毛与你交易。
〔19〕 此外但、雅完和乌萨也与你交易，以钢铁、肉桂和香菖蒲交换你的货物。
〔20〕 底但以骑马的坐垫和你交易，
〔21〕 阿拉伯和基达的一切酋长也作你手下的商人，以羔羊、山羊和公羊与你交换货品。
〔22〕 示巴和拉玛的买卖人也作你的顾客，以各种上等的香料，各种宝石和黄金和你交换货品。
〔23〕 哈兰、干尼、伊甸和示巴的商人，亚述和一切玛代人也与你通商。
〔24〕 他们在你的商场上，以华丽的衣服、朱色的外氅、刺绣、花毯、编织的结实绳索与你交易。
〔25〕 他施船只载运你的货物。你在海上满了载，极其沈重。
〔26〕 你的桨夫将你划到汪洋大海，东风将你在海中吹毁。
〔27〕 你的财帛、商品、货物，你的水手、舵手、船工，同你交易的商人，在你中间的一切战士，以及在你中间所有的民众，都在你沉没之日，溺死海中。
〔28〕 海岸都因你舵手的狂叫声而震动。
〔29〕 所有摇橹的人、水手和航海的舵手都要离船登岸，
〔30〕 狂呼呐喊哀吊你，在头上撒灰，辗转于尘埃之中，
〔31〕 并且为你而剃光了头，穿上苦衣，痛心哭泣，悲痛哀悼你。
〔32〕 他们在痛苦中，向你唱哀歌，追悼你说：『有谁相似沉没于海中的推罗？
〔33〕 你的货品由海中运出时，曾使许多民族满足；以你大量的财帛和货物，使陆地上的列王丰富。
〔34〕 现今你沉入海中，落在海底，你的财物和所有的人，都随着你而沉没了。』
〔35〕 群岛所有的居民都为你而惊骇，那里的列王都极为战栗，面带忧色。
〔36〕 各国的商人都要嗤笑你；你竟成了恐怖的对象，且永远不复存在。」

第二十八章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要向推罗的王子说：吾主耶和华这样说：因为你心高气傲地说：『我是神，我在海心坐在神位上。』其实，你只是人，而不是神，你心中却自以为是神。
〔3〕 看，至于明智，你胜过但以理，任何秘密都不能隐瞒你。
〔4〕 你凭你的智慧和聪明发了财，把金银储满你宝库。
〔5〕 你在贸易上凭你的丰富智慧，不断增加你的财富；因你的财富，你便心高气傲，
〔6〕 为此吾主耶和华这样说：因为你心中自以为是神，
〔7〕 为此，看，我要率领外方人，即列国最蛮横的人来攻打你，他们要拔出剑来攻击你以智慧所得的美丽，玷污你的光华，
〔8〕 将你抛入深渊，使你在海中遭受惨死。
〔9〕 在杀戮你的人面前，你还敢说『我是神』吗？在击杀你的人手中，你只是人，而不是神。
〔10〕 你必在外方人手中死去，像未受割损的人死去一样：这是我，耶和华说的──吾主耶和华的断语。」
〔11〕 耶和华的话传给我说：
〔12〕 「人子，你要为推罗的王子唱哀歌，哀悼他说：吾主耶和华这样说：你原是一个完美的模型，满备智慧，十分美观。
〔13〕 你曾住在『伊甸』──上帝的乐园内，有各种宝石作你的服饰，如赤玉、青玉、金钢石、橄榄玉、红玛瑙、水苍玉、蓝玉、紫宝石、翡翠；衣边和绣花是用金做的，在你受造的那天，都已准备好了。
〔14〕 我曾立你为基路伯，作光耀的守卫，在上帝的圣山上，在烈火的石中往来。
〔15〕 从你受造之日起，你的行为原是齐全的，直到你犯了罪之时。
〔16〕 因你生意兴隆，你就充满了欺压，犯了重罪，因此我从上帝的山上将你赶走，从烈火石中将你这作守卫的基路伯铲除。
〔17〕 你因美丽而心高气傲，为了你的光耀，你失去了智慧，所以我要把你抛在地上，叫你在列王面前出丑。
〔18〕 因你罪过众多，因你经商不公，亵渎了你的圣所，所以我要使火由你中间冒出，将你烧毁，在众目昭彰之下，使你成为地上的尘埃。
〔19〕 万民中凡认识你的，都因你而惊骇。你将成为恐怖的对象，且永远不复存在。」
〔20〕 耶和华的话传给我说：
〔21〕 「人子，你应面向西顿，讲预言攻击她，
〔22〕 对她说：吾主耶和华这样说：西顿，看，我要攻击你，在你中间受光荣；当我对她施行惩罚，对她显示我的圣善时，他们必承认我是耶和华。
〔23〕 我要在她境内散发瘟疫，使血倾流在街市上，刀剑由四周向她袭击，伤亡的人横卧在她中间：这样，他们必承认我是耶和华。
〔24〕 以色列的四邻中，为以色列家族再没有刺人的荆棘和恼人的蒺藜，敢于轻视他们：这样，他们必承认我是耶和华。」
〔25〕 吾主耶和华这样说：「当我把分散在各民族中的以色列家族聚集起来时，我要在异民眼前，在他们身上显示为圣：他们要住在我所赐予我仆人雅各的地域内。
〔26〕 他们要安全地住在那里，建造房屋，栽植葡萄园；当我向一般轻视过他们的四邻施行惩罚时，他们必平安地住在那里。那么他们必承认我，耶和华，是他们的上帝。」

第二十九章
〔1〕 十年十月十二日，耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你面向埃及王法老，讲预言攻击他和埃及全国。
〔3〕 你应发言说：吾主耶和华这样说：埃及王法老，你这卧在河中的大鳄鱼！看，我要攻击你；你曾说过：『河是我的，是我造成的』。
〔4〕 但是我要用钩子钩住你的鳃，使你河中的鱼都附在你的鳞上，将你和你河中所有附在你鳞上的鱼，从河中拉上来；
〔5〕 将你和你河中的鱼抛在旷野；你要倒毙在地面上，而无人收殓，也无人掩埋；我要把你交给地上的走兽和空中的飞鸟作食物：
〔6〕 如此，所有埃及的居民便承认我是耶和华，因为你曾作过支持以色列家族的芦苇，
〔7〕 当他们手中握着你时，你就破裂了，刺伤了他们的手掌；他们依靠你时，你就折断了，使他们的腰颤栗；
〔8〕 为此，吾主耶和华这样说：看，我要使刀临于你，消灭你境内的人和兽，
〔9〕 埃及地将成为荒野沙漠：这样，他们便承认我是耶和华；因为你说过：『河是我的，是我造成的』；
〔10〕 为此，看，我要攻击你和你的河，我要使埃及地，由密夺到色弗尼，直到古实边界，都成为荒野和沙漠。
〔11〕 人足不再经过那里，兽蹄也不从那里踏过；无人居住凡四十年之久。
〔12〕 我要使埃及地成为荒芜地中最荒芜的，使她的城变为荒废城中最荒废的，凡四十年之久；我更要把埃及人分散外邦，散布在各地。
〔13〕 因为吾主耶和华这样说：过了四十年，我必从各民族中把四散的埃及人聚集起来，
〔14〕 我要转变埃及人的命运，领他们回到他们出生的巴忒罗地方，他们要在那里成立一个小国。
〔15〕 在万国中她是最小的，再也不得高踞万民之上；我还要减少他们的人数，使她不再统治列国，
〔16〕 也不再做以色列家族的靠山，却常使以色列记起求救于他们的罪行：如此，他们必承认我是耶和华。」
〔17〕 二十七年一月一日，耶和华的话传给我说：
〔18〕 「人子，巴比伦王尼布甲尼撒为攻打推罗，使自己的军队服了重役，他们的头都秃了，肩也磨破了；但是他和他的军队为攻打推罗所服的重役，从推罗却没有得到报酬；
〔19〕 为此吾主耶和华这样说：看，我必将埃及地交给巴比伦王尼布甲尼撒，他要运走她的财富，夺去她的掠物，抢去她的战利品，作为自己军队的报酬。
〔20〕 我将埃及地赐给他，作为他服役的报酬，因为他们为我而工作──吾主耶和华的断语──
〔21〕 在那一天我要给以色列兴起一位大能者，我要使你在他们中间开口：如此，他们必承认我是耶和华。」

第三十章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要讲预言说：吾主耶和华这样说：你们应悲哀；祸哉，那一日！
〔3〕 因为那一日近了，耶和华的日子近了，那是密云的日子，是异民的终期。
〔4〕 刀剑必临于埃及；伤亡者横卧在埃及时，恐怖必笼罩着古实。她的财富必被抢去，她的基础必被拆毁。
〔5〕 古实、弗、路德和一切杂族，利比亚和同他们结盟的本地人，都要丧身刀下。
〔6〕 耶和华这样说：凡支持埃及的人都要丧亡，她骄傲的势力必要衰落，由密夺到色弗尼的人，必丧身刀下──吾主耶和华的断语──
〔7〕 她要在荒芜地带中，成为最荒芜的；她的城在荒废的城中，将成为最荒废的。
〔8〕 当我在埃及点火时，凡辅佐她的都要毁灭，那时他们便承认我是耶和华。
〔9〕 在那一日，我必派遣使者，乘着船，恐吓安居的古实；恐怖必要笼罩他们，如埃及的日子。看，已来到了。
〔10〕 吾主耶和华这样说：我要藉巴比伦王尼布甲尼撒的手，消灭埃及的民众。
〔11〕 他和跟他来的人民，是万民中最凶残的；他们被派来，是为破坏此地；他们将拔刀攻打埃及，使此地充满伤亡的人。
〔12〕 我要使河流成为干地，把此地卖给恶人，藉外人的手破坏此地和此地的一切：这是我，耶和华说的。
〔13〕 吾主耶和华这样说：我必要消灭偶像，使邪神由挪弗绝迹，由埃及再不出现王侯；使恐怖降在埃及地，
〔14〕 使巴忒罗变为旷野，在琐安点火，对挪施行惩罚。
〔15〕 我要向训──埃及的要塞，发泄我的怒气，铲除挪的民众。
〔16〕 我要在埃及点火，训必因恐怖而战栗，挪必被破坏，挪弗白日遭受敌人攻击。
〔17〕 亚文及比伯实的壮丁必丧身刀下，二城的人都要被掳去。
〔18〕 当我在答比匿打断埃及的权杖，消灭她骄傲的势力时，白日将变为黑暗，乌云笼罩着她，她的女儿也要被掳去。
〔19〕 当我对埃及施行惩罚时，他们必承认我是耶和华。」
〔20〕 十一年一月初七日，耶和华的话传给我说：
〔21〕 「人子，我打断了埃及王法老的臂膊，看，没有人包紥，没有人敷药，或用绷带裹起，使臂膊有力拿剑。
〔22〕 为此，吾主耶和华这样说：看，我要打击埃及王法老，打断他那还有力量的臂膊，使刀由他手中跌落。
〔23〕 我要将埃及人分散到外邦，把他们散布在各地。
〔24〕 我必要加强巴比伦王的臂膊，把我的刀放在他手中；我要打断法老的臂膊，使他在那人面前呻吟，像受伤的人呻吟一样。
〔25〕 我要加强巴比伦王的臂膊，而法老的臂䏝反要衰弱；当我把我的刀交在巴比伦王手中，使他伸向埃及地时，他们便要承认我是耶和华。
〔26〕 我要将埃及人分散到外邦，把他们散布在各地：如此，他们便要承认我是耶和华。」

第三十一章
〔1〕 十一年三月一日，耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要向埃及王法老和他的民众说：你的伟大相似谁呢？
〔3〕 看，你是一棵黎巴嫩香柏，枝叶美观，荫影浓密，枝干高大，树梢插入云霄。
〔4〕 水使它长大，渊泉使它长高；河水由四周流入栽植它之地，支流灌溉田中其他的树木。
〔5〕 为此它的枝干高过田间的一切树木，因为水多，生长时枝叶繁茂，枝条特长。
〔6〕 天上的一切飞鸟在它枝干上筑巢，田间的野兽在它的枝叶下生子，各国的人民住在它的荫影下。
〔7〕 它的枝叶广阔，高大华丽，因为它的根深入多水之地。
〔8〕 上帝乐园中的香柏，都不能同它相比，扁柏不及它的枝干，枫树不及它的枝桠，上帝乐园中所有的树木都没有它那样美丽。
〔9〕 我使它枝叶茂盛而美丽，致令『伊甸』──上帝乐园──中所有的树木都嫉妒它。
〔10〕 因此吾主耶和华这样说：因它枝干高大，枝梢插入云霄，遂因自己高大而心高气傲。
〔11〕 我必将它交在列国最强的人手中，他们要任意对待它；我必要因它的罪行而将它铲除；
〔12〕 列国最凶残的人必要将它伐倒，把它抛弃在山上；它的枝桠，倒卧在山谷中，枝条折落在一切洼地上；万国的人民都要离开它的荫影，而弃舍它；
〔13〕 天上的飞鸟都栖在它倒了的枝干上，田间的各种野兽都停在它的枝条下，
〔14〕 这是为使一切有水滋润的树木，不要因自己的躯干高大而自负，不要再让枝梢插入云霄，免得各种有水滋润的树木，因高耸而自大，因为他们都要归于死亡，降到阴间，到那些已降入深渊的人子中。
〔15〕 吾主耶和华这样说：在它下到阴府的那天，我要使人哀吊它；为了它我要使深渊闭塞，使江河凝结，洪水停流，使黎巴嫩为它举哀，使田间所有的树木因它而枯萎。
〔16〕 当我使它下到阴府与已在深渊的人在一起时，也使列国因它下坠之声而战栗；那时『伊甸』中的各种树木，黎巴嫩一切有水滋润的华丽而高大的树木，在阴间都感到安慰。
〔17〕 那些在各国住在它荫影下帮助过它的人，也随它下到阴府，同那丧身刀下的人在一起。
〔18〕 『伊甸』的树木中，就华丽和高大说，你相似那一棵？你也要同『伊甸』的树木一起被推入阴间，在未受割损的人中，同丧身刀下的人卧在一起：这是指法老和他所有的人民说的──吾主耶和华的断语。」

第三十二章
〔1〕 十一年十二月一日，耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要唱哀歌追悼埃及王法老，向他说：你曾自比作列国的雄狮，其实你却似海中的鳄鱼，冲入你的河中，用爪搅混了水，弄污了河流。
〔3〕 吾主耶和华这样说：我要藉列国的联军向你张开我的罗网，用我的网把你拖上来。
〔4〕 我要把你丢在地上，抛在田野间，使天上的各种飞鸟落在你身上，使地上的各种野兽吃你吃个饱。
〔5〕 我要把你的肉丢在山上，用你尸首填满山谷，
〔6〕 用你的流汁灌溉大地，以你的血灌溉至山边，以你的腐尸填满沟壑。
〔7〕 当你被消灭时，我要遮蔽天空，使星辰也昏暗；以云彩遮住太阳，使月亮不放光明。
〔8〕 我要使天上一切照在你身上的光体变为黑暗，使黑暗笼罩你的国土──吾主耶和华的断语──
〔9〕 当我在列国把你灭亡的消息，传到你不认识的国家时，我要使许多民族心神忧伤。
〔10〕 当我在他们面前挥动我的刀剑时，我要使许多民族，为了你而惊骇，使她们的君王惊惶失措；在你倾覆之日，他们每人都为自己的性命而战栗。
〔11〕 因为吾主耶和华这样说：巴比伦王的刀剑必临于你。
〔12〕 我必使你的民众丧身在众英雄，即列国中最凶残之人的刀下；他们必要破坏埃及的光华，消灭她的民众。
〔13〕 我要从大水之旁，把她所有的牲畜灭绝，人脚不再搅混此水，兽蹄也不再使水混浊；
〔14〕 那时，我要澄清他们的水，使他们的河徐徐流下如油一般──吾主耶和华的断语──
〔15〕 当我使埃及地荒芜，使其他所有的一切荒废，打击其中所有居民时，他们必要承认我是耶和华。
〔16〕 这是列国女子所要唱的哀歌，她们咏唱此歌凭吊埃及及其人民──吾主耶和华的断语。」
〔17〕 十二年一月十五日，耶和华的话传给我说：
〔18〕 「人子，你要哀悼埃及的民众，因为我要将她和各强国的女儿推入阴间，同已下到阴府的人在一起。
〔19〕 你比谁更华美呢？你下去罢！同未受割损的人卧在一起罢！
〔20〕 他们必倒在丧身刀下的人中，刀已交出，必使她和她的群众一起丧亡。
〔21〕 最英勇的战士和她的同盟，必从阴府中论及她说：他们也下来了，同未受割损的人，同那些丧身刀下的人，卧在一起。
〔22〕 在那里有亚述，她的民众围绕着她的坟墓：他们都是被杀而丧身刀下的。
〔23〕 他们的坟墓位于极深的坑中，她的民众围绕着她的坟墓：他们都是被杀而丧身刀下的，他们曾在活人地上，散布过恐怖。
〔24〕 在那里有以拦，她的民众都围绕着她的坟墓：他们都是被杀而丧身刀下的，未受割损而降入阴间的；他们曾在活人地上，散布过恐怖，所以他们与已下到深渊的人一同蒙受羞辱。
〔25〕 在丧亡者中为她安置了床榻，她的民众围绕着她的坟墓：他们全是未受割损，丧身刀下的，因为他们曾在活人地上，散布过恐怖，所以被安置在被杀的人中，与已下到深渊的人一同蒙受羞辱。
〔26〕 在那里有米设和土巴，她们的民众都围绕着她们的坟墓：他们全是未受割损，丧身刀下的；他们曾在活人地上，散布过恐怖。
〔27〕 他们不得与古代已死的英雄卧在一起，这些人带着武器降入阴府，人们把他们的刀剑放在他们头下，盾牌放在他们的骨骸上，因为他们曾在活人地上，散布过恐怖。
〔28〕 至于你，你要卧在未受割损的人中，同丧身刀下的人在一起。
〔29〕 在那里有以东和她的君王，以及她所有的首长，他们虽然英勇，却同丧身刀下的人被安置在一起，同未受割损而下到深渊的人卧在一起。
〔30〕 在那里有北方的一切首领和所有的西顿人，他们虽然英勇，令人惊骇，也同被杀者一起下去了；他们同未受割损的人和丧身刀下的人卧在一起，与已下到深渊的人一同蒙受羞辱。
〔31〕 法老看见那些人，便为自己所有的人民，感到安慰，因为法老和他的军队也都是丧身刀下的──吾主耶和华的断语──
〔32〕 因为他曾在活人地上，散布过恐怖，所以法老和他所有的人民，也都要卧在未受割损的人中，与丧身刀下的人在一起──吾主耶和华的断语。」

第三十三章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你应告诉你民族的子女，向他们说：当我使刀剑临于一地，那地的百姓就应从自己的人中选出一人，立他作为他们的警卫，
〔3〕 他一见刀剑临近那地，就吹号筒，警告人民；
〔4〕 人民听见号筒的声音，若不加戒备；刀剑来了，将他除掉，他的血债应归他自己承当，
〔5〕 因为他听见号声，而不加戒备，他的血债应由他自己承担，那发警告的必安全无恙。
〔6〕 警卫若见刀剑来临，却不吹号筒，人民因此没有受到警告；刀剑来了，即便除掉他们中一人，这人虽因自己的罪恶被除掉，但我也要由警卫手中追讨他的血债。
〔7〕 人子，我也这样立你作以色列家族的警卫；你听了我口中的话，应代我警告他们。
〔8〕 为此，当我告诉恶人：『恶人，你必丧亡！』你若不讲话，也不警告恶人离开邪道，那恶人虽因自己的罪恶而丧亡，但我要由你手中追讨他的血债。
〔9〕 你若警告恶人叫他离开邪道，但他不肯归正，离开邪道，他必因自己的罪恶而丧亡，你却救了自己。」
〔10〕 「人子，你应告诉以色列家族：你们曾这样说：『我的过犯和罪恶重压着我们，我们必因此消灭，我们还怎能生存？』
〔11〕 你要告诉他们：我指着我的生命起誓──吾主耶和华的断语──我决不喜欢恶人丧亡，但却喜欢恶人归正，离开邪道，好能生存。以色列家族啊！归正罢！归正罢！离开你们的邪道罢！何必要死去呢？
〔12〕 人子，你要告诉你民族的子女：义人的正义在他犯罪之日不能救他；恶人的罪过在恶人悔改之日，也不会使他丧亡在他罪过中；义人在他犯罪之日，不能因着他的正义而生存。
〔13〕 几时我向义人说：他必生存；但他却依仗自己的正义行恶，他所有的正义必不再被记念，他必因他所犯的罪恶而丧亡。
〔14〕 几时我向恶人说：你必丧亡；但他由罪恶中悔改，且遵行法律和正义，
〔15〕 清偿扺押，归还劫物，遵行生命的诫命，再不作恶，他必生存，不致死亡。
〔16〕 他所犯的一切罪过，不再被提起，因他遵行法律和正义，必定生存。
〔17〕 如果你民族的子女还说：『吾主的作法不公平。』其实是他们的作法不公平。
〔18〕 几时义人离弃正义而去行恶，他必因此而丧亡；
〔19〕 几时恶人离弃罪恶，而遵行法律和正义，他必因此而生存。
〔20〕 你们怎么还说：『吾主的作法不公平？』以色列家族，我必照你们每人的行为审判你们。」
〔21〕 我们充军后十一年十月五日，有一个从耶路撒冷逃到我这里的人说：「京城陷落了。」
〔22〕 在逃难者来的前一晚上，耶和华的手临于我，开了我的口；及至他早晨来到我这里以前，我的口已开了，我不再作哑吧。
〔23〕 耶和华的话传给我说：
〔24〕 「人子，在以色列地区住在那些废墟里的人仍说道：亚伯拉罕只一个人就占据了此地，我们人数众多，此地应归我们占有。
〔25〕 为此你应告诉他们：吾主耶和华这样说：你们吃了带血的祭物，举目仰望了你们的偶像，且杀人流血，而你们还要占据此地？
〔26〕 你们仍仗着刀剑，行丑恶之事，每人玷污近人的妻子，而你们还要占据此地？
〔27〕 你应告诉他们：吾主耶和华这样说：我指着我的生命起誓：那在废墟中的，必丧身刀下；在原野的，我要把他们交给野兽吞噬；在堡垒和山洞中的，必死于瘟疫。
〔28〕 我要使此地变为沙漠和荒野，使她再不能夸耀自己的势力；我要使以色列的山变为荒丘，再无人经过。
〔29〕 为了他们所行的丑恶，我使此地变为沙漠和荒野时，他们必承认我是耶和华。
〔30〕 人子，你民族的子女在墙下及他们的门口，彼此谈论你说：来，我们去听听由耶和华那里传出了什么话？
〔31〕 他们便成群结队地来到你这里，像我的百姓般坐在你面前，听你的话，但不去实行；他们口头上说的是甜言蜜语，但他们心却在追求不义的利益。
〔32〕 你对他们好像唱情歌的人，歌喉悦耳，弹奏美妙；他们喜欢听你说的话，却不去实行。
〔33〕 当这事来时──看，已来了！──他们必承认在他们中有位先知。」

第三十四章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你应说预言攻斥以色列的牧者，向他们讲预言说：吾主耶和华这样说：祸哉以色列的牧者！你们只知牧养自己；牧人岂不应该牧养羊群？
〔3〕 你们吃羊奶，穿羊毛衣，宰肥羊，却不牧养羊群：
〔4〕 瘦弱的，你们不扶养；患病的，你们不医治；受伤的，你们不包扎；迷路的，你们不领回；遗失的，你们不寻找，反而用强力和残暴去管治他们。
〔5〕 因为没有牧人，羊都四散了；羊四散后，便成了一切野兽的食物。
〔6〕 我的羊在群山峻岭中迷了路，我的羊四散在全地面上，没有人去寻，没有人去找。
〔7〕 为此牧者啊，听耶和华的话罢！
〔8〕 我指着我的生命起誓──吾主耶和华的断语──因为我的羊群由于没有牧者，成了猎物；我的羊群成了一切野兽的食物，因为我的牧者不寻找我的羊，只知牧养自己，而不牧养我的羊：
〔9〕 为此，牧者啊，听耶和华的话罢！
〔10〕 吾主耶和华这样说：我要攻击那些牧者，从他们手里追讨我的羊，我不再让他们牧放羊群；这样，牧者便不能再牧养自己了；我要从他们口中救出我的羊，不再作他们的食物。
〔11〕 因为吾主耶和华这样说：看，我要亲自去寻找我的羊，我要亲自照顾我的羊。
〔12〕 犹如牧人在羊群失散的那日怎样寻找他的羊，我也怎样寻找我的羊；我要把那些曾在阴云和黑暗之日四散在各地的羊，从那些地方救回来。
〔13〕 我要从各民族中将他们领出，从各国将他们聚集起来，领他们回到自己的地域；我要在以色列的群山上，溪水畔，以及本国的一切牧场上牧放他们。
〔14〕 我要在茂盛的草原上牧放他们，在以色列的高山上有他们的羊栈，在那里他们要卧在舒适的羊栈里，在以色列的群山上，在肥美的牧场上吃草。
〔15〕 我要亲自牧放我的羊，亲自使他们卧下──吾主耶和华的断语──
〔16〕 失落的，我要寻找；迷路的，我要领回；受伤的，我要包扎；病弱的，我要疗养；肥胖和强壮的，我要看守；我要按正义牧放他们。
〔17〕 我的羊群啊！关于你们，吾主耶和华这样说：看，我要在羊与羊，绵羊与山羊之间，施行审判。
〔18〕 你们在茂盛的草场上吃饱后，就用蹄子把吃剩的践踏；喝足了清水，就用蹄子把剩下的弄脏，你们还以为是件小事吗？
〔19〕 我的羊群就该吃你们蹄子踏过的草，喝你们蹄子弄脏的水？
〔20〕 为此，吾主耶和华向他们这样说：看，我要亲自在肥羊与瘦羊之间施行审判，
〔21〕 因为你们用臀部，和肩膀排挤，用角牴撞一切病弱的，直到把他们赶到外面；
〔22〕 因此我要拯救我的羊，使之不再作猎物；我要在羊与羊之间施行审判。
〔23〕 我要为他们兴起一个牧人，那即是我的仆人大卫，他要牧放他们，作他们的牧人。
〔24〕 我，耶和华要作他们的上帝，我的仆人大卫在他们中作领袖：这是我耶和华说的。
〔25〕 我要同他们订立平安盟约，使猛兽由那地上灭绝，他们便可在旷野中安居，在森林里安眠。
〔26〕 我要祝福他们和我山丘的四周，按时降雨，那是满带幸福的雨；
〔27〕 因此田间的树木要结果，地要有出产；他们将安居在本乡。当我打断他们所负的轭，由奴役他们者的手中救出他们时，他们必承认我是耶和华。
〔28〕 他们不再作异民的猎物，地里的野兽也不吞噬他们，他们反而要安居乐业，不再受人恐吓。
〔29〕 我要使植物为他们而茂盛，他们在这地上不再为饥荒所消灭，也不再受异民的羞辱：
〔30〕 如此，他们必承认我耶和华是他们的上帝，且与他们同在，而他们──以色列家族，是我的百姓──吾主耶和华的断语──
〔31〕 你们作我的羊群，是我牧场上的羊群；我是你们的上帝──吾主耶和华的断语。」

第三十五章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你要面向西珥山，讲预言攻斥它，
〔3〕 对它说：吾主耶和华这样说：西珥山啊！看，我要攻击你，伸手打击你，使你变成沙漠和荒野。
〔4〕 我要使你的城市变成废墟，你将成为沙漠：如此，你便承认我是耶和华。
〔5〕 因为在以色列子民遭难时，在他们罪恶满盈时，你怀着永不忘的仇恨将他们交于刀剑：
〔6〕 为此，我指着我的生命起誓──吾主耶和华的断语──你既仇恨了血，血也必迫害你。
〔7〕 我必使西珥山成为沙漠和荒野，由其中灭绝来往经过的人。
〔8〕 我要使你的群山、丘陵、山谷和溪涧，堆满伤亡的人，使刀剑伤亡的人横卧其中。
〔9〕 我要使你永久变为荒芜，你的城邑再没有人居住：如此，你们便承认我是耶和华。
〔10〕 因为你说过：这两个民族，这两个地域应属于我，虽然耶和华住在那里，我还要去占领；
〔11〕 为此，我指着我的生命起誓，──吾主耶和华的断语──就如你怎样怀着仇恨对待他们，同样我也必以怒火和妒恨来对待你；当我惩罚你时，我叫你知道我在他们中，
〔12〕 并要你知道，我耶和华听见了你向以色列的群山所讲的一切诅咒的话，说：它们已荒芜了，已交给我们享用。
〔13〕 当你们开口说大话攻斥我，说出许多凌辱我的话时，我都听见了。
〔14〕 吾主耶和华这样说：当全地欢跃时，我要使你荒芜，
〔15〕 就如在以色列家的产业荒芜时，你曾喜乐；同样，我也要这样对待你；西珥山必变成荒野，全以东必被消灭：如此，人必承认我是耶和华。」

第三十六章
〔1〕 「人子，你向以色列群山讲预言说：以色列群山，听耶和华的话罢！
〔2〕 吾主耶和华这样说：因为敌人曾论你们说：『哈！永远荒凉了，那地已成了我们的产业。』
〔3〕 为此你要预言说：吾主耶和华这样说：因人使你们荒凉了，从各方面侵蚀你们，使你们成为残余民族的产业，并使你们成为人们的口头禅和话柄：
〔4〕 为此，以色列群山！你们听吾主耶和华的话罢！吾主耶和华这样对高山、丘陵、溪涧、山谷、荒凉的废墟，以及那些曾为四周残余民族的掠物和笑柄而被遗弃的城邑说：
〔5〕 吾主耶和华这样说：我必在我妒火中发言攻斥各残余的民族和整个以东，她们心里怀着幸灾乐祸，和轻视的心情，将我的地方据为自己的产业，劫掠它当作战利品。
〔6〕 为此，你向以色列地域讲预言，对高山、丘陵、溪涧和山谷说：吾主耶和华这样说：因为你们遭受了异民的凌辱，看，我必在妒火和愤怒中发言。
〔7〕 为此，吾主耶和华这样说：我举手起誓：你们四周的异民必要遭受他们当受的凌辱。
〔8〕 以色列群山，你们要给我的百姓以色列生出枝叶，结出果实，因为他们快来到了。
〔9〕 看，我偕同你们，眷顾你们，使你们得以耕种，得以播种，
〔10〕 在你们那里增加全以色列家族的人数，使城邑再有居民，废墟得以重建。
〔11〕 我要在你们那里，使人和牲畜的数目增多，他们要增加繁殖；我要使你们再有居民，如同昔日一样，优待你们胜过先前，如此，你们便承认我是耶和华。
〔12〕 我要引领人，即我的百姓以色列到你们上面，他们要占领你，你要成为他们的产业，再不使他们丧失子女。
〔13〕 吾主耶和华这样说：因为人向你说：你吞噬了人，并使你的百姓丧失子女；
〔14〕 从此你不再吞噬人，也不再使你的百姓丧失子女──吾主耶和华的断语──
〔15〕 我不再让你在那里听到异民的凌辱，你也不再受异民咒骂，也不再使你的百姓丧失子女──吾主耶和华的断语。」
〔16〕 耶和华的话传给我说：
〔17〕 「人子，以色列家族住在自己的地域时，以自己的品行和作为玷污了此地，他们的品行在我面前好似经期的污秽。
〔18〕 因他们在此地所流的血，又因他们的偶像玷污了此地，我遂在他们身上发泄我的愤怒，
〔19〕 将他们分散在异民中，散布在各国，照他们的品行和作为惩罚了他们。
〔20〕 他们到了应去的异民那里，还亵渎了我的圣名，因为人们论及他们说：『这些人原是耶和华的百姓，但他们却应当离开他的地域！』
〔21〕 我遂怜惜我的圣名，即以色列家族在他们所到的异民中所亵渎的圣名。
〔22〕 为此，你要告诉以色列家族，吾主耶和华这样说：以色列家族，我作这事并不是为了你们，而是为了我的圣名，即你们在所到的异民中所亵渎的圣名。
〔23〕 我要使我的大名显圣，即在异民中被亵渎，即你们在他们中所亵渎的圣名；当我在你们身上，在他们眼前显为圣的时候，异民就要承认我是耶和华──吾主耶和华的断语。
〔24〕 我要把你们从异民中领出，从各地聚集你们，领你们回到你们的地域。
〔25〕 那时，我要在你们身上洒清水，洁净你们，净化你们脱离各种不洁和各种偶像。
〔26〕 我还要赐给你们一颗新心，在你们五内放上一种新的精神，从你们的肉身内取去铁石的心，给你们换上一颗血肉的心。
〔27〕 我要将我的神赐于你们五内，使你们遵行我的规律，恪守我的诫命，且一一实行。
〔28〕 如此，你们要居住在我赐给你们祖先的地方；你们要作我的百姓，我作你们的上帝。
〔29〕 我要救你们脱离各种不洁，命五谷丰登，不再让你们遭受饥荒。
〔30〕 我要使树上的果实，田间的出产丰收，免得你们因饥荒受异民凌辱。
〔31〕 那时你们记起了你们的恶行和那些不好的行为，连你们自己对你们的罪过和丑恶之事，也感觉讨厌。
〔32〕 你们应清楚知道：我作这事并不是为了你们──吾主耶和华的断语──以色列家族！对你们的品行害羞惭愧罢！
〔33〕 吾主耶和华这样说：在我洁化你们脱离各种罪过的那天，使城邑有人居住，废墟得以重建，
〔34〕 在过客眼中曾为荒芜的地方，再得以耕种之时，
〔35〕 人们要说：那曾荒废的地方，如今成了『伊甸』乐园；荒芜废弃和破坏的城邑，如今成了设防安居之地。
〔36〕 如此，你们四周的残余民族便承认，是我耶和华重建了破坏的城，种植了荒废的地。我耶和华言出必行。
〔37〕 吾主耶和华这样说：我还要让以色列家族求我实行这事：叫他们的人数繁殖，多如羊群；
〔38〕 就如被奉献的羊群，就如在庆节日耶路撒冷的羊群有多少，荒芜的城邑也要充满那么多的人群：如此，他们便承认我是耶和华。」

第三十七章
〔1〕 耶和华的手临于我，耶和华的神引我出去，把我放在平原中，那里布满了骨头；
〔2〕 他领我在骨头周围走了一遭；见平原上骨头的确很多，又很干枯。
〔3〕 他问我说：「人子，这些骨头可以复生吗？」我答说：「吾主耶和华！你知道。」
〔4〕 他对我说：「你向这些骨头讲预言，向他们说：干枯的骨头，听耶和华的话罢！
〔5〕 吾主耶和华对这些骨头这样说：看，我要使气息进入你们内，你们必要复活。
〔6〕 我给你们放上筋，加上肉，包上皮，把气息注入你们内，你们就复活了：如此，你们便要承认我是耶和华。」
〔7〕 于是我遵命讲预言。正当我讲预言时，忽然有一个响声，一阵震动，骨头与骨头互相结合起来。
〔8〕 我望见他们身上有了筋，生了肉，包了皮，但他们还没有气息。
〔9〕 耶和华对我说：「你应向气息讲预言！人子，应向气息讲预言说：吾主耶和华这样说：气息，你应由四方来，吹在这些被杀的人身上，使他们复活。」
〔10〕 我遵命一讲了预言，气息就进入他们内，他们遂复活了，并且站了起来；实在是一支极庞大的军队。
〔11〕 耶和华对我说：「人子，这些骨头就是以色列家族。他们常说：我们的骨头干枯了，绝望了，我们都完了！
〔12〕 为此，你向他们讲预言说：吾主耶和华这样说：看，我要亲自打开你们的坟墓；我的百姓，我要从你们的坟墓中把你们领出来，引你们进入以色列地域。
〔13〕 我的百姓！当我打开你们的坟墓，把你们从坟墓内领出来的时候，你们便承认我是耶和华。
〔14〕 我要把我的神注入你们内，使你们复活，叫你们安居在你们的地域内，那时，你们便要承认我，耶和华言出必行──吾主耶和华的断语。」
〔15〕 耶和华的话传给我说：
〔16〕 「人子，你拿一块木头，上面写：『犹大和他的同族以色列子民。』再拿另一块木头，上面写：『约瑟──以法莲的木头──和他的同族的以色列子民。』
〔17〕 以后，你把两块木头连成一块，在你手中成为一块。
〔18〕 若你民族的子民询问你说：这是什么意思，你不能告诉我们吗？
〔19〕 你要回答他们说：吾主耶和华这样说：看，我要拿约瑟的──即在以法莲手中的──和他的同族以色列支派的木头，将它同犹大的木头连结为一块木头，在我手中只成为一块。
〔20〕 你应把在上面写过字的两块木头，拿在你手中，在他们面前，
〔21〕 对他们说：吾主耶和华这样说：看，我要把以色列子民从他们所到的异民中领出，把他们由各方聚集起来，引他们回到自己的地域；
〔22〕 我要使他们在那地和以色列山上成为一个民族，他们只有一位国王，不再是两个民族，不再分为两个国家；
〔23〕 他们也不再为他们的偶像、怪物和各种邪恶所玷污；我要把他们由他们因背约所犯的各种罪过中救拔出来，净化他们，成为我的民族，我作他们的上帝。
〔24〕 我的仆人大卫要作他们的国王，他们全体只有一个牧人；他们要遵行我的法律，谨守我的诫命，且一一实行；
〔25〕 他们要安居在我赐给我的仆人雅各，即他们的祖先所居住的地方；他们、他们的儿子，他们的子子孙孙直到永远住在那里；我的仆人大卫永远作他们的领袖。
〔26〕 我要同他们订立和平的盟约，同他们订立永远的盟约；我要厚待他们，使他们昌盛，且在他们中立我的圣所，直到永远。
〔27〕 我的住所也设在他们中间；我要作他们的上帝，他们要作我的百姓。
〔28〕 当我的圣所永远在他们中间时，异民便承认我是祝圣以色列的上帝。」

第三十八章
〔1〕 耶和华的话传给我说：
〔2〕 「人子，你面向歌革和玛各地，即面向米设和土巴的最高领袖，讲预言攻斥他，
〔3〕 说：吾主耶和华这样说：米设和土巴的最高领袖，看，我要攻击你，
〔4〕 我要用钩子钩住你的牙床，把你拖出来，使你带领你的大军、马队和骑兵出征，都是全副武装，戴着盔甲和盾牌的大军，都手持刀剑。
〔5〕 还有波斯、古实和弗人同他们联盟，都带着盾牌和铜盔。
〔6〕 歌篾及其队伍，极北方的陀迦玛家族及其队伍，还有许多人民同你联合。
〔7〕 你和同你联合的各种队伍都要戒备武装起来，好为我服务。
〔8〕 多日之后，你要奉到命令；到末年，你要去攻击那脱离兵灾已复原的地方，那里的居民是由各民族聚集起来的；你要去攻击那久已荒凉的以色列山，那里的居民是由各民族归来，已安居在那里。
〔9〕 你和你的大军，以及同你联合的各种队伍都一起上去，有如狂风来临，有如浓云遮地。
〔10〕 吾主耶和华这样说：到那一天，你要心起恶念，筹划一个恶计。
〔11〕 你要想：我要进攻不设防的地方，进攻安居无忧的人民；他们住的地方没有围墙，没有门闩，也没有门。
〔12〕 我要去抢夺劫掠，下手攻击已为人居住的废墟，攻击那由各民族汇集而来，已有牲畜财物，已安居在地中心的人民。
〔13〕 示巴、底但、他施的商人和客商都问你说：你来岂不是为了抢夺？集合你的联军岂不是为了劫掠，夺去金银，带走牲畜和财物，拿去大批掠物？
〔14〕 人子，为此你要讲预言，向歌革说：吾主耶和华这样说：当我的百姓以色列安居的那一天，你不是就起了身，
〔15〕 离开你的住处，由极北之地而来，率领许多民族都骑着马，实在是一支庞大的联军，极强大的队伍，
〔16〕 上来进攻我的百姓以色列，有如密云遮地一般？歌革！到末日我要领你来攻打我的地方，为的是当我在异民眼前，在你身上显圣时，叫他们认识我。
〔17〕 吾主耶和华这样说：你就是我昔日藉我的仆人以色列的先知在那些岁月中所预言的：我要领你进攻他们的那一位。
〔18〕 到歌革进攻以色列地的那一天──吾主耶和华的断语──我的怒气要从我的鼻孔发出；
〔19〕 我要在妒忌怒火中说：的确，到那一天，以色列地必要发生大地震；
〔20〕 海里的鱼，空中的飞鸟，田间的走兽，地上所有的爬虫，地面上所有的人，都要在我面前战栗；山要崩裂，悬崖要塌陷，所有墙垣要倾倒地上。
〔21〕 我要召刀剑到我的各山上来攻击他──吾主耶和华的断语──人们要用刀剑互相残杀。
〔22〕 我要以瘟疫和残杀惩罚他，且要在他和他的军队以及同他联合的众民身上，降下暴雨、冰雹、火焰和硫磺。
〔23〕 如此，我要显示我的伟大和神圣，且在众民眼前显示我自己，使他们承认我是耶和华。」

第三十九章
〔1〕 「人子，你讲预言攻斥歌革说：吾主耶和华这样说：米设和土巴的最高领袖歌革，看，我要攻击你，
〔2〕 我要引诱你，挟持你，使你从极北之地上来，领你到以色列的山上，
〔3〕 在那里我要打掉你左手上的弓，打落你右手上的箭。
〔4〕 你和你所有的军队，以及同你联合的众民，都要丧亡在以色列的山上；我要使你成为各种猛禽和野兽的食物。
〔5〕 你要丧亡在原野之上，这原是我亲口说的──吾主耶和华的断语──
〔6〕 我要使火降到玛各和那些安居在群岛的人们身上：如此，他们必承认我是耶和华。
〔7〕 我也要在我的百姓以色列中间，显扬我的圣名，再不让我的名受到亵渎：如此，异民便承认我是耶和华，是以色列的圣者。
〔8〕 看，我所说的那一天，已经来近，必要实现──吾主耶和华的断语。
〔9〕 那时，住在以色列各城的人必要出来，点火焚烧武器：有大小盾牌、弓、箭、枪和矛；他们将用来烧火，七年之久。
〔10〕 他们不必到田间拾柴，也不必到林中伐木，因为有武器可作柴烧；他们还要抢夺那些抢夺过他们的人，劫掠那些劫掠过他们的人──吾主耶和华的断语──
〔11〕 在那一天，我要在以色列把一出名的地方，即死海以东亚巴琳山谷，给歌革作坟地；这山谷使过路的人止步，歌革和他的一切军队要埋在那里，因此人叫那地方为『歌革群众谷』。
〔12〕 以色列家族埋葬他们，为清除此地，要费时七个月。
〔13〕 那地方的全体百姓都要埋葬他们。在我显示光荣的日子，为他们也有光荣──吾主耶和华的断语──
〔14〕 他们还要派定一些人不断巡逻那地，寻找在那地方遗留下的尸体，为清除那地；七个月之后他们仍继续寻找。
〔15〕 过路的人经过那地的时候，若发现一个人的骨骸，就在他旁边放一个记号，等待埋葬的人将他埋葬在『歌革群众谷』。
〔16〕 那里有一座城，要叫哈摩那。他们就这样清除了那地。
〔17〕 吾主耶和华这样说：人子，你要向各种飞鸟，各样野兽说：你们应集合前来，从四方来参加我给你们在以色列山上所准备的隆重祭餐，你们要吃肉饮血。
〔18〕 你们要吃将士的肉，饮各地王侯的血；还有山羊、绵羊、公山羊、牛犊，都是巴珊的肥畜。
〔19〕 你们要在我给你们准备的祭餐中，吃肉吃到饱，饮血饮到醉。
〔20〕 你们在我的宴席上要饱食马肉，战马、将士和所有军人的肉──吾主耶和华的断语。
〔21〕 我要在异民中显示我的光荣，万民要看见我所施行的惩罚，看见是我举手打击了他们。
〔22〕 从那天起，以色列家族必要承认我，耶和华是他们的上帝。
〔23〕 异民也要知道以色列家族充军，是为了他们的罪恶，因为他们违背了我，我遂掩面不顾他们，把他们交在敌人手中，全都丧身刀下。
〔24〕 我按他们的罪过和恶行对待了他们，掩面不看他们。
〔25〕 为此吾主耶和华这样说：现今我要转变雅各的命运，怜恤以色列家族。为我的圣名而大发妒火。
〔26〕 当他们安居在自己的地域中，没有人来惊扰时，他们将忘记自己的耻辱和违背我所犯的一切抗命之罪。
〔27〕 当我从各民族中把他们领回，从他们敌人的地方聚集他们，在众异民眼前，在他们身上显圣时，
〔28〕 他们必承认我耶和华是他们的上帝，因为我将他们放逐于异民之中以后，又把他们聚集到自己的地方，一个也没有留在异民中。
〔29〕 我不再掩面不看他们，因为我将我的神已倾注于以色列家族──吾主耶和华的断语。」

第四十章
〔1〕 我们充军后第二十五年，京城被毁后第十四年，年初，月之初十日，就在这一天，耶和华的手临于我。
〔2〕 在神视中领我来到以色列地，把我放在最高的山上，山的南方有座像城的建筑物。
〔3〕 他领我到了那里，看，有一个人，面色似铜，手中拿着一条麻绳和测量竿。他站在门楼旁。
〔4〕 那人对我说：「人子，你要用眼看，用耳听，留意我向你指示的一切，因为我引你到这里来，为叫你看见；凡你所见的，你要告诉以色列家族。」
〔5〕 看，在殿外四周有一道围墙。那人手中拿的测量竿长六肘──肘是一肘加一掌──他用竿量了墙：宽一竿，高一竿。
〔6〕 他来到面朝东的门楼，上了石级，量了门限，宽一竿；
〔7〕 量了守卫房：长一竿，宽一竿；房与房之间相离五肘；内里门廊的门限，为一竿。
〔8〕 又量了内里的门廊，
〔9〕 为八肘，壁柱厚二肘，门廊是在内里。
〔10〕 东门楼的守卫房，这边三间，那边三间；三间的尺寸相同，两边壁柱的尺寸也相同。
〔11〕 量了门口的宽度，为十肘；门的通道为十三肘宽。
〔12〕 守卫房前面有栅栏，两边各突出一肘。守卫房各边为六肘。
〔13〕 量了门楼，由守卫房顶到对面守卫房顶，宽二十五肘；门与门相对。
〔14〕 量了门廊，为二十肘；通过门廊，即是外院。
〔15〕 由门楼的前面到内里门廊的前面，共五十肘。
〔16〕 门楼四周，在守卫房和墙壁上，有向内斜带櫺的窗户；走廊四周也有这样向内的窗户。壁柱上有棕榈枝。
〔17〕 他引我到了外院；看，有廊房，在庭院四周修的有舖道，舖道上有廊房三十间。
〔18〕 在各门楼旁边也有舖道，同门楼一样长，这是低舖道。
〔19〕 他由下门楼前面，量到内院门楼前面，共一百肘宽。然后他向北走去。
〔20〕 看，在外院有一座面朝北的门楼。他量了门楼的宽和长。
〔21〕 守卫房，两边各有三间；壁柱和走廊，如上面所有的尺寸一样：五十肘长，二十五肘宽。
〔22〕 窗户、走廊、棕榈枝、如朝东的门楼所有的尺寸一样。上去的台阶有七级，直达面前的走廊。
〔23〕 外北门的对面有一座通内院的门楼，与东门楼一样；量了门楼与门楼的距离，为一百肘。
〔24〕 他又领我往南走，看，朝南有一座门楼；他量了壁柱和走廊，尺寸与前面的相同。
〔25〕 走廊四周也有窗户，一如上述的窗户。门楼五十肘长，二十五肘宽。
〔26〕 上去的台阶有七级，直达面前的走廊；两边的壁柱上都有棕榈枝。
〔27〕 通内院朝南也有一座门楼。量了二门楼之间的距离，为一百肘。
〔28〕 他领我由南门走进内院，量了南门楼，尺寸与上述者相同。
〔29〕 守卫房、壁柱和走廊，一如上述的尺寸；走廊四周也有窗户；门楼五十肘长，二十五肘宽。
〔30〕 四周共五十肘长，二十五肘宽。
〔31〕 门廊面向外院；壁柱上也有棕榈枝。上去的台阶有八级。
〔32〕 他引我到了面朝东的内院门楼，量了门楼，尺寸有如上述。
〔33〕 守卫房、壁柱和走廊，尺寸有如上述；走廊四周也有窗户。门楼长五十肘，宽二十五肘。
〔34〕 门廊面向外院；两边壁柱上也有棕榈枝。上去的台阶有八级。
〔35〕 他引我到了北门楼，量了门楼，尺寸有如上述。
〔36〕 守卫房、壁柱和走廊，四周也有窗户；门楼长五十肘，宽二十五肘。
〔37〕 门廊面向外院；两边壁柱上也有棕榈枝。上去的台阶有八级。
〔38〕 在门楼的门廊两旁，各有一间有门的厢房，在里面洗涤全燔祭牲。
〔39〕 在门廊两边，每边两张桌子，在上面宰杀全燔祭、赎罪祭和赎过祭牺牲。
〔40〕 在登上门廊的入口处的北面，靠外的一面有两张桌子，在门廊的另一面也有两张桌子。
〔41〕 门楼旁边，每边有四张桌子，共八张，在上面宰杀祭牲。
〔42〕 又有四张为全燔祭用的桌子，都是四方石头砌成的：长一肘半，宽一肘半，高一肘；上面放宰杀全燔祭牺牲和其他祭牲的用具。
〔43〕 屋内四周钉有一掌长的挂钩，桌上放有祭肉。
〔44〕 他领我走到内院，看见在内院中，有两座厢房：一座靠北门的厢房，面朝南；一座靠南门的厢房，面朝北。
〔45〕 他对我说：「那面朝南的厢房是为在殿内供职的司祭之用，
〔46〕 那面朝北的厢房是为在祭坛前供职的司祭之用，他们是利未的后代中，走近祭坛供职的撒督的子孙。」
〔47〕 他量了庭院：长一百肘，宽一百肘，为四方形；在殿前有一祭坛。
〔48〕 他领我进了圣殿的门廊，量了门廊的壁柱，两边各有五肘。门宽十四肘，墙壁每边三肘。
〔49〕 门廊长二十肘，宽十二肘；上去的台阶有十级。靠着壁柱，有二柱，每边一柱。

第四十一章
〔1〕 他领我到了圣所，量了壁柱，两边，各厚六肘；
〔2〕 门口宽十肘；门口两边的墙，各为五肘；他又量了圣所的长度为四十肘，宽为二十肘。
〔3〕 他进到里面，量了门口的壁柱，厚二肘，入口六肘，门口总宽七肘。
〔4〕 量了圣所的尽头长二十肘，宽二十肘。以后对我说：「这是至圣所。」
〔5〕 他量了殿墙，厚六肘；沿殿周围的厢房，宽四肘。
〔6〕 厢房一层在另一层之上，共三层，每层三十间。厢房周围靠着殿墙，有突出的墙，为衔接厢房，免得嵌在殿墙内。
〔7〕 厢房越高越宽，因为周围圣殿的墙越高越窄，为此上边的房间较宽。人由下层可登至中层，再登往上层。
〔8〕 我见殿周围有一高台，为厢房的基础，台脚高一竿，即六肘。
〔9〕 厢房的外墙厚五肘。在靠殿的厢房之前的人行道，也宽五肘。
〔10〕 厢房之外有二十肘宽的空地，环绕着殿的四周。
〔11〕 厢房的门向着人行道：一朝北，一朝南；人行道宽五肘。
〔12〕 在空地的西面有一建筑物：宽七十肘，长九十肘；这建筑物周围的墙厚五肘。
〔13〕 他量了圣殿，长一百肘：包括空地、建筑物和墙，共长一百肘。
〔14〕 圣殿的前面和东边的空地，共宽一百肘。
〔15〕 他量了圣殿后边的建筑，连空地和墙在内，由这一端到另一端，共长一百肘。至于圣所内部和外边的门廊、
〔16〕 门框、带櫺的窗和三面的围墙，以及门限周围都镶上木板，由地到窗──窗是遮蔽的；
〔17〕 直到门上边，以至殿的内部和外部；周围所有的，里面和外面的墙上，都有雕像，
〔18〕 雕刻着基路伯和棕榈枝，棕榈枝在基路伯与基路伯之间；基路伯有两个面貌：
〔19〕 人的面貌向着这边的棕榈枝，狮的面貌向着那边的棕榈枝；全殿四周都是这样。
〔20〕 由地到门上边，圣所的墙上都雕刻着基路伯和棕榈枝。
〔21〕 圣所的门框是方的。在至圣所前面，有一座看似
〔22〕 木头的祭坛：高三肘，长宽各二肘；角、底座和镶板，都是木的。以后他对我说：「这是在耶和华前的祭桌。」
〔23〕 圣所与至圣所各有两门，
〔24〕 门各有两扇，每扇又有两页；可以折叠。每一扇门都有两页。
〔25〕 门扇上都雕刻着基路伯和棕榈枝，像墙上刻的一样。门廊外的前面有木做的飞簷。
〔26〕 门廊两边，与靠殿的厢房墙上，有有櫺的窗和棕榈枝，还有飞簷。

第四十二章
〔1〕 以后他领我出来，到了内院的北部，引我来到位于空地前，向北的建筑物前的楼房那。
〔2〕 楼长一百肘，宽五十肘，
〔3〕 是在内院空地与外院舖道的前面，走廊与走廊相对，楼房共有三层。
〔4〕 楼房前面有向内的过道，宽十肘，长一百肘，门都朝北。
〔5〕 楼上层房屋比下层与中层的较窄，因为上层有走廊占去了面积。
〔6〕 因为楼房有三层，没有像外院所有的柱子，上层的比地上的下层和中层的较窄。
〔7〕 沿着楼房外边，靠着外院有道墙，长五十肘，立在楼房前面，
〔8〕 因为靠近外院的楼房长五十肘，靠近殿的楼房为一百肘。
〔9〕 在这些房屋下边，有个向东方的入口，为由外院来的人进入。
〔10〕 入口开在院墙的横面。在南边，在空隔地与建筑物的前面，也有楼房。
〔11〕 在楼房前面有相似北边的楼房所有的通道。长、宽、出路、位置和门与北边的楼房完全一样。
〔12〕 在南边楼房的下边，在墙的开端，空地和建筑之前有一入口，为由东边来的人进入。
〔13〕 以后他又对我说：「空地前南北两面的楼房，都是圣的，走近耶和华的司祭在那吃至圣之物，并在那存放至圣之物，如供物、赎罪祭与赎过祭肉，因为此地是圣的。
〔14〕 司祭进入此处之后，不可直接由此圣地出去，前往外院，必须先在那脱去自己供职时所穿的衣服，因为那些衣服也是圣的，应换上别的衣服，然后方可走近人民所在的地方。」
〔15〕 他测量完了圣殿的内部，就领我从面朝东的门出来，量了周围：
〔16〕 他用测量竿量了东边，依测量竿为五百肘；
〔17〕 他又量了北边，依测量竿为五百肘；
〔18〕 又量了南边，依测量竿为五百肘；
〔19〕 又转身量了西边，依测量竿为五百肘。
〔20〕 他周围量了四边环绕圣殿的垣墙，长五百肘，宽五百肘，为分开圣地与俗地。

第四十三章
〔1〕 他领我到了面朝东的门那里。
〔2〕 看，以色列上帝的光荣由东方而来，有一种响声，像大水的澎湃声，大地也因他的光荣而炫耀。
〔3〕 我所见的神视与我前次来摧毁城市时所见的神视相似，神视的情形也与我以前在迦巴鲁河畔所见的神视一样。于是我就伏地掩面。
〔4〕 耶和华的光荣由朝东的门进入圣殿。
〔5〕 神力将我提起，领我进入内院。看，耶和华的光荣充满了圣殿。
〔6〕 当那人站在我身旁时，我听见从殿内有一位向我说话的，
〔7〕 对我说：「人子，这是安放我宝座的地方，这是我脚掌所踏的地方，我愿在这里永远住在以色列子民中。以色列家族，他们和他们的君王，不再以自己的淫乱和自己君王的尸体，玷污我的圣名。
〔8〕 因为他们靠着我的门限安置他们的门限，也靠着我的门框安置他们的门框，在我与他们之间仅有一墙之隔。他们曾以自己所行的丑恶之事玷污了我的圣名，为此我发怒将他们予以消灭。
〔9〕 现今他们要从我面前，除去他们的淫乱和君王的尸体，这样我要永远住在他们中。
〔10〕 人子，你要向以色列家族阐述这圣殿，使他们对自己的罪恶感到惭愧；阐述圣殿的完美和构造，
〔11〕 叫他们对自己的所行而感到惭愧。你要画出殿的图形、结构、出路、进口和所有的式样，并将各种规定和各种法律告知他们，在他们眼前写出，好叫他们遵守各种法律和规定，一一奉行。
〔12〕 这是关于圣殿的规定：山顶周围所有之地，是神圣不可侵犯的。」
〔13〕 祭坛按肘──肘为一肘加一掌──的尺寸如下：底座高一肘，边宽一肘，在底座四周边缘有一掌深的沟槽：这是坛座。
〔14〕 由地上的底座到下层台座高二肘，边宽一肘；从小台座到大台座高四肘，边宽一肘。
〔15〕 至于坛炉，高四肘；坛炉之上有四个角突出，高一肘。
〔16〕 坛炉十二肘长，十二肘宽；四面成一正方形。
〔17〕 台座十四肘长，四面共十四肘宽；四周有宽半肘的沟槽；周围还有宽一肘的底座。石阶向东。
〔18〕 以后他对我说：「人子，吾主耶和华这样说：祭坛造成之日，在上面献全燔祭和洒血的规定如下：
〔19〕 你应给那走近我事奉我的撒督的后裔利未司祭──吾主耶和华的断语──一头牛犊，献为赎罪祭。
〔20〕 你要取血涂在祭坛的四角，台座的四角和周围的沟槽上，应这样为祭坛赎罪取洁。
〔21〕 此外，再取一头公牛犊作赎罪祭，在圣殿固定的地方，圣所之外，将牠焚化。
〔22〕 第二天要献一只无瑕的小公山羊为赎罪祭，如献公牛犊所行的一样，为祭坛取洁。
〔23〕 你行完赎罪祭之后，应献一头无瑕的公牛和羊群中一只无瑕的公羊，
〔24〕 把牠们献在耶和华前，司祭在上面撒上盐，献与耶和华为全燔祭。
〔25〕 七天之久，你应每天献一只公山羊为赎罪祭，还应献一头公牛犊和羊群中一只公羊，都应纯洁无瑕。
〔26〕 七天之久为祭坛赎罪取洁，予以祝圣。
〔27〕 这日期满了，即第八日及以后，司祭才可以在祭坛上奉献你们的全燔祭与和平祭，如此我才喜悦你们──吾主耶和华的断语。」

第四十四章
〔1〕 他领我回到圣殿朝东的外门，门却关着。
〔2〕 他对我说：「这门必关闭不开，任何人不得由此门而入，因为耶和华以色列的上帝已由此门而入，为此常应关闭。
〔3〕 至于元首，因为他是元首，惟有他可坐在里面，在耶和华前进食；他由门廊的路而入，亦由原路而出。」
〔4〕 以后，他领我由北门到圣殿前，我一看，看见耶和华的光荣充满了耶和华的殿，我便伏地掩面。
〔5〕 耶和华对我说：「人子，我对你所说耶和华殿内的所有规定和法律，你要留心，要眼看耳听，又要注意准入圣殿和禁入圣殿的规则。
〔6〕 你对叛逆的以色列家族说：吾主耶和华这样说：以色列家族，你们所行的一切丑恶之事，该够了罢！
〔7〕 当你们奉献给我食品、脂肪和牲血时，竟引领心身未受割损的外方人进入我的圣所，亵渎我的殿宇；这样以你们的一切丑恶，破坏了我的盟约。
〔8〕 你们既不在我圣所内供职，却派他们代你们在我圣所内供职。
〔9〕 为此吾主耶和华这样说：一切心身未受割损的外方人，以及所有在以色列子民中的外方人，不得进入我的圣所。
〔10〕 至于利未人，当以色列堕落，离开我而追随他们的偶像时，他们也远离了我，他们必要承担自己的罪债。
〔11〕 他们在我圣所内供职，只能充当看守殿门的，作圣殿的侍役，为百姓宰杀全燔祭祭牲和其他祭牲，站在他们面前，给他们服务。
〔12〕 因为他们曾在百姓的偶像前给他们服务过，做了以色列家族犯罪的绊脚石，为此我必举手反对他们──吾主耶和华的断语──他们必要承担自己的罪债。
〔13〕 他们不得走近我，做我的司祭，也不得接近我的一切圣物，和至圣之物；反要承担自己的羞辱和所行的一切丑恶。
〔14〕 我只委派他们在圣殿供职，服各种劳役，做其中应做的一切事务。
〔15〕 惟有那些在以色列子民堕落离开我时，仍然为我的圣所供职的撒督的儿子，利未司祭们，可走近我，服事我，侍立我前，给我奉献脂油与牲血──吾主耶和华的断语──
〔16〕 他们可进入我的圣所，走近我的祭桌，服事我，奉行给我供职的事。
〔17〕 几时他们进入内院的门，应身穿麻衣；当他们在内院门内或在圣殿供职时，不可穿羊毛衣。
〔18〕 他们头上应戴麻布头巾，腰间应穿麻布裤子，不可穿容易出汗的衣服。
〔19〕 但他们几时要出去到外院百姓那里时，应脱去供职的衣服，放在圣所的厢房内，穿上别的衣服，免得因自己的祭服使百姓沾染圣洁。
〔20〕 他们不可剃头，也不可让头发自由生长，应该修剪头发。
〔21〕 任何司祭要进入内院时，不可饮酒。
〔22〕 他们不可娶寡妇或弃妇为妻，应娶以色列家族的处女为妻；或娶司祭的寡妇。
〔23〕 他们应教训我的百姓区别圣与俗，知道洁与不洁。
〔24〕 在诉讼上，他们应充任裁判，按我的法律定断；他们在我的各种庆节上，应遵守我的法律和规例，又应圣化我的安息日。
〔25〕 他们不可走近死人，免得沾染不洁；但为父母、子女、兄弟和未嫁的姊妹，可自染不洁。
〔26〕 在他取洁以后，再过七天，
〔27〕 他要进入圣所，进内院，为在圣所内供职的那一天，应奉献赎罪祭──吾主耶和华的断语──
〔28〕 他们不可有产业，我是他们的产业；在以色列也不可分给他们地业，我是他们的地业。
〔29〕 他们可以吃素祭，赎罪祭和赎过祭：凡在以色列所献的禁物，都应归于他们。
〔30〕 各种初熟之物，和你们藉举祭所献的一切祭物，应归于司祭；此外，将你们粗麦面中最好的一分，给与司祭，好叫祝福降在你们家庭中。
〔31〕 凡自然死或被猛兽撕裂的飞禽走兽，司祭都不可吃。」

第四十五章
〔1〕 「当你们抽签分地作为产业时，应将一块圣地献给耶和华，当作献地，长二万五千肘，宽二万肘。凡在这范围之内的地全是圣的。
〔2〕 其中一块作为圣所，长五百肘，宽五百肘；四面成方形，周围有空地，宽五十肘。
〔3〕 在这一区量出二万五千肘长，一万肘宽的地方，其中应有圣所，至圣所；
〔4〕 这块圣地，应归于在圣所内为服事耶和华供职的司祭，作为他们的住处和他们羊群的牧场。
〔5〕 另一块二万五千肘长，一万肘宽的地方，归于在殿内服务的利未人，作为他们的地业，及他们居住的城邑。
〔6〕 再划出建京城的地段，宽五千肘，长二万五千肘，在保留的献地之旁，归于全以色列家族。
〔7〕 在保留的献地和建城的地段两旁，紧靠着保留的献地和建城的地段，由西边的往西，由东边的往东的土地，全归于元首。西边的边界，东边的边界，其长与其他支派所分得的土地相同。
〔8〕 这是在以色列划归元首的领土：这样，我的元首不再压迫我的百姓，并将土地留给以色列家族及他们的各支派。」
〔9〕 吾主耶和华这样说：「以色列的元首，你们该够了罢！你们应放弃强暴与抢掠，实行正义与公道，你们不要再向我的人民横征暴歛──吾主耶和华的断语──
〔10〕 你们应用公平的天平，准确的『厄法』，准确的『巴特』。
〔11〕 『厄法』和『巴特』的容量应当相等：即一『巴特』等于『荷默尔』的十分之一，十分之一『荷默尔』即一『厄法』。分量应依照『荷默尔』而定。
〔12〕 『协刻耳』应为二十『革辣』。二十『协刻耳』加二十五『协刻耳』，再加十五『协刻耳』为你们是一『米纳』。
〔13〕 你们应奉上的献仪如下：由一『荷默尔』小麦，应献六分之一『厄法』；由一『荷默尔』大麦，也应献六分之一『厄法』。
〔14〕 对油的规定：由一『苛尔』油，应献十分之一『巴特』，因为十『巴特』为一『苛尔』。
〔15〕 由以色列茂盛的牧场，每二百只羊中取一只羔羊献为供物，做全燔祭与和平祭，为自己赎罪──吾主耶和华的断语──
〔16〕 全国人民应将这样的献仪交给以色列的元首；
〔17〕 元首在庆节、月朔和安息日，以及以色列家族所有的庆节，应备办全燔祭、素祭和奠祭，又应备办赎罪祭、素祭、全燔祭与和平祭，为以色列家族赎罪。」
〔18〕 吾主耶和华这样说：「正月初一，你应取一头无瑕的公牛犊，为圣所取洁。
〔19〕 司祭应取赎罪祭祭牲的血，涂在圣殿的门框上，祭坛台座的四角上，和内院大门的门框上。
〔20〕 正月初七，为那不慎误犯的人，也应照样行，为圣殿取洁。
〔21〕 正月十四，你们应过逾越节，七天吃无酵饼。
〔22〕 在那一天，元首应为自己和本国全体人民献一头公牛犊，为赎罪祭。
〔23〕 七天的庆节，他应向耶和华献全燔祭：七天内每天应献七头无瑕的公牛犊，和七只无瑕的公羊；每天献一只小山羊，为赎罪祭。
〔24〕 还应献素祭：为每头公牛犊献一『厄法』面，为每只公羊献一『厄法』面；为一『厄法』面加一『辛』油。
〔25〕 七月十五日的庆节，他应献同样的祭品；七天之久应献同样的赎罪祭、全燔祭、素祭和油。」

第四十六章
〔1〕 吾主耶和华这样说：「内院朝东的大门，六天劳作的日子应关闭，安息日应敞开，月朔之日，也应敞开。
〔2〕 元首应由外面经门廊进入，站在门框旁，此时司祭奉献他的全燔祭与和平祭。他在门限上朝拜后，就出去。这门直到晚上不应关闭。
〔3〕 安息日和月朔，本国的人民也应在这门口，在耶和华前朝拜。
〔4〕 安息日，元首献于耶和华的全燔祭，应是无瑕的羔羊六只，无瑕的公羊一只。
〔5〕 至于同献的素祭，为一只公羊献一『厄法』面，为羔羊的素祭可随意奉献。为一『厄法』面加一『辛』油。
〔6〕 在月朔之日，应献无瑕的公牛犊一头，羔羊六只，公羊一只，都应是无瑕的。
〔7〕 至于同献的素祭，为一头公牛犊献一『厄法』面，为一只公羊献一『厄法』面，为羔羊的素祭随意奉献。为一『厄法』面加一『辛』油。
〔8〕 元首进入时，应从门廊进，并由原路出。
〔9〕 每逢庆日，本国人民到耶和华面前时，凡由北门进来朝拜的，应由南门出去；由南门进来的，应由北门出去。谁也不可从他进来的门出去，但该从对面的门出去。
〔10〕 元首常应在百姓中，几时百姓进来，他也进来；几时百姓出去；他也出去。
〔11〕 每逢节日和庆典，同献的素祭，为每头公牛犊，献一『厄法』面，为每只公羊献一『厄法』面，为羔羊可随意奉献；为一『厄法』面加一『辛』油。
〔12〕 几时元首自愿献全燔祭或和平祭，作为献于耶和华的自愿祭，就给他敞开朝东的门，他献的全燔祭或和平祭，像安息日所行的一样，以后就出去；他出去后，即关上大门。
〔13〕 你应每日奉献给耶和华一只无瑕当年的羔羊为全燔祭，应每天早晨奉献。
〔14〕 每天早晨又应同时献素祭，献六分之一『厄法』及三分之一『辛』油调和的细面，献给耶和华作素祭：这是恒常全燔祭的规定。
〔15〕 为此每天早晨应奉献羔羊、素祭和油：这是恒常的全燔祭。」
〔16〕 吾主耶和华这样说：「如果元首将自己的一分产业赐给自己的儿子，这产业就归他的儿子所有。他们可据为己有。
〔17〕 但是，如果他将自己的一分产业赐给自己的一个臣仆，直到『释放年』归他所有；以后，仍归元首。只有赐给儿子的产业，永归儿子。
〔18〕 元首不应强取人民的产业，夺取他们的土地，他应拿自己的土地给儿子作产业，免得我百姓中有人从自己的土地上被赶走。」
〔19〕 以后，他领我由大门旁的入口，到圣所北面的司祭楼房那里。看，西边的尽头有块地方。
〔20〕 他对我说：「这是司祭煮赎过祭和赎罪祭祭牲并烤素祭的地方，免得带到外院使百姓沾染圣洁。」
〔21〕 他引我到了外院，叫我走遍庭院的四角，在庭院的每个角上有个小庭院。
〔22〕 庭院四角的小庭院，长四十肘，宽三十肘，都有一样的尺寸。
〔23〕 四个小庭院的周围有垣墙，周围垣墙下边设有炉灶。
〔24〕 他对我说：「这些都是圣殿的侍役为百姓煮祭牲的灶房。」

第四十七章
〔1〕 以后，他领我回到圣殿门口，看，有水从圣殿门限下边涌出，流向东方──因为圣殿正面朝东；水从圣殿的右边经祭坛的南边流出。
〔2〕 随后他引我由北门出来，带我由外面转到朝东的外门。看，水从右边涌出。
〔3〕 那人手拿绳索向东走去，量了一千肘，遂叫我由水中走过，水深及踝。
〔4〕 他再量了一千肘，再叫我由水中走过，水深及膝。又量了一千肘，又叫我走过，水深及腰。
〔5〕 他又量了一千肘，水已成河，不能走过，因为水已高涨，成了可供游泳的水，不能走过去的河。
〔6〕 于是他对我说：「人子，你看见了吗？」遂引我回到河岸。
〔7〕 当我回来时，看，沿河两岸，树木很多。
〔8〕 于是他对我说：「这水流往东方，下至亚拉巴，而入于海──盐海中，海水遂变成好水。
〔9〕 这河所流过的地方，凡蠕动的生物都得生活，鱼也繁多，因为凡这水所到的地方，百物必能生存。
〔10〕 渔夫要住在海边，自隐基底到隐以革莲，都是晒网的地方。那里的鱼种类很多，像大海里的一样。
〔11〕 但所有的池沼和湖泽却不改变，留作产盐之区。
〔12〕 沿河两岸，长有各种果木树，枝叶总不凋零，果实决不匮乏，且按月结果，因为水是出自圣所；树上的果实可当作食物，枝叶可当作药材。」
〔13〕 吾主耶和华这样说：「这是你们按以色列十二支派分地为业的界限。──约瑟应得两分。
〔14〕 你们应彼此平分我举手誓许给你们祖先的土地，应抽签分这地作你们的产业。
〔15〕 以下是国土的边界：北方由大海经希特伦到哈马口，经责达得，
〔16〕 经比罗他与位于大马色边界与哈马边界之间的西伯莲，直到靠近豪郎边界的哈萨以难。
〔17〕 所以这边界是由大海到哈萨以难，北面有大马色为界，再向北有哈马为界：这是北方的边界。
〔18〕 东方的边界是在豪郎与大马色之间，在基列与以色列之间有约旦河为界，直到东海，再到他玛：这是东方的边界。
〔19〕 南方向阳的边界是由他玛到米利巴加低斯水，沿河直到大海：这是南方向阳的边界。
〔20〕 西方的边界是以大海为界，直到哈马口的对面：这是西方的边界。
〔21〕 你们应按以色列的支派分开此地。
〔22〕 你们应为你们，并为住在你们中作客，且在你们中已生有子女的外方人，抽签分开这地为产业。你们应以他们为生在以色列子民间的人一样，他们将与你们在以色列支派中抽签分地作为产业。
〔23〕 将来如有外方人在一支派中作客，也要分给他们产业──吾主耶和华的断语。」

第四十八章
〔1〕 各支派的名字如下：由极北端起，沿希特伦路至哈马口，再至哈萨以难；──北有大马色边界，有哈马边界──每支派由东界到西界各有一分：这是但的一分。
〔2〕 靠近但的边界，由东界到西界，是亚设的一分。
〔3〕 靠近亚设的边界，由东界到西界，是拿弗他利的一分。
〔4〕 靠近拿弗他利的边界，由东界到西界，是玛拿西的一分。
〔5〕 靠近玛拿西的边界，由东界到西界是以法莲的一分。
〔6〕 靠近以法莲的边界，由东界到西界是流便的一分。
〔7〕 靠近流便的边界，由东界到西界是犹大的一分。
〔8〕 靠近犹大的边界，由东界到西界，是你们应保留的献地，宽二万五千肘，长由东界到西界，如每支派分得的一分一样，中间是圣所。
〔9〕 你们为耶和华保留的献地，长二万五千肘，宽一万肘。
〔10〕 这块所献的圣地应归司祭，北面长二万五千肘，西面宽一万肘，东面宽一万肘，南面长二万五千肘，中间是耶和华的圣所。
〔11〕 这地应归被祝圣作司祭的撒督的子孙，他们谨慎遵行了我的礼规，当以色列子民堕落时，他们没有像利未人一样堕落下去。
〔12〕 属司祭的地是献地中至圣之地，靠近利未人的边界。
〔13〕 属利未人的地与司祭的边界平行，长二万五千肘，宽一万肘，总计长二万五千肘，宽二万肘。
〔14〕 其中的地不可变卖，不可交换，也不可转让，这是地中最好的一分，因为是祝圣于耶和华的。
〔15〕 由二万五千肘的面积所余的五千肘应列为俗地，作为居住的城市和郊区，城市应在中心。
〔16〕 城市的面积如下：北面四千五百肘，南面四千五百肘，东面四千五百肘，西面四千五百肘。
〔17〕 城市外的郊区是：北面二百五十肘，南面二百五十肘，东面二百五十肘，西面二百五十肘。
〔18〕 至于那与所献圣地平行的所余之地，东面长一万肘，西面长一万肘，其中出产应作为城内居民的食粮。
〔19〕 城内的居民是由以色列各支派分派来住的。
〔20〕 整个献地为二万五千肘长，二万五千肘宽，为一方形，是你们应保留的所献圣地和城市地段。
〔21〕 在所献圣地与城市地段的两边所余之地，二万五千肘以东至东面的边界，二万五千肘以西至西面的边界，与各支派所分之地平行，都归元首，所献圣地与圣所在中间。
〔22〕 除在属元首的地中间，有利未人的产业和城市地段外，凡在犹大边界与便雅悯边界之间的土地，皆归元首所有。
〔23〕 至于其余的支派：由东界到西界，是便雅悯的一分。
〔24〕 靠近便雅悯的边界，由东界至西界是西缅的一分。
〔25〕 靠近西缅的边界，由东界到西界是以萨迦的一分。
〔26〕 靠近以萨迦的边界，由东界到西界是西布伦的一分。
〔27〕 靠近西布伦的边界，由东界到西界，是迦得的一分。
〔28〕 靠近迦得的边界，是南方向阳的边界，由他玛到米利巴加低斯水，沿河直到大海。
〔29〕 这是你们为以色列各支派抽签平分的土地，是你们应得的产业──吾主耶和华的断语。
〔30〕 城的出口如下：北面为四千五百肘，
〔31〕 北面有三门：一为流便门，一为犹大门，一为利未门。城门都是照以色列支派的名字起的。
〔32〕 东面为四千五百肘，有三门：一为约瑟门，一为便雅悯门，一为但门。
〔33〕 南面为四千五百肘，有三门：一为西缅门，一为以萨迦门，一为西布伦门。
〔34〕 西面为四千五百肘，有三门：一为迦得门，一为亚设门，一为拿弗他利门。
〔35〕 周围共一万八千肘。这城从那天起名叫「耶和华在那里。」
