但以理

第一章
〔1〕 犹大王约雅敬在位第三年，巴比伦王尼布甲尼撒前来围攻耶路撒冷，
〔2〕 耶和华将犹大王约雅敬和上帝殿内的一部分器皿，交在尼布甲尼撒手中，他便将这些器皿带到示拿地方，存放在他神殿的库房内。
〔3〕 君王吩咐他的宦官长亚施毗拿，要他由以色列子民中，选一些王室或贵族的青年，
〔4〕 他们应没有缺陷，容貌俊美，足智多才，富有知识，明察事理，适合在王宫内充当侍从，应教给他们迦勒底文字和语言。
〔5〕 君王且给他们指定了，每天要吃君王所吃的食品和所饮的美酒，如此教养他们三年；期满以后，他们便可侍立在君王左右。
〔6〕 他们中为犹大后裔的，有但以理、亚拿尼亚、米沙利和亚撒利雅。
〔7〕 宦官长另给他们起了名字：给但以理起名叫伯提沙撒，亚拿尼亚叫沙得拉，米沙利叫米煞，亚撒利雅叫亚伯尼歌。
〔8〕 但是但以理心中早已拿定主意，决不让自己为君王的食品和君王饮的美酒所玷污，所以他请求宦官长使自己免受此玷污。
〔9〕 上帝赏但以理在宦官长眼中获得宠遇和同情。
〔10〕 宦官长对但以理说：「我害怕我的主上君王，他原给你们指定了饮食，若见你们的面容比你们同年的青年消瘦，这样你们岂不是将我的头断送给君王！」
〔11〕 但以理对宦官长派来照管但以理、亚拿尼亚、米沙利和亚撒利雅的人说：
〔12〕 「请你一连十天试一试你的仆人们，只给我们蔬菜吃，清水喝；
〔13〕 然后，你亲自观察我们的容貌，和那些吃君王食品的青年的容貌，就照你所观察的，对待你的仆人们罢！」
〔14〕 他答应了他们的要求，试验了他们十天。
〔15〕 十天以后，他们的容貌比那些吃君王食品的青年显得更为美丽，肌肉更为丰满。
〔16〕 负责照管的人，遂将他们的食品和应喝的美酒撤去，只给他们蔬菜。
〔17〕 至于这四个青年，上帝赐给了他们精通各种文字和学问的才智与聪明，而且但以理还通晓各种神视和梦兆。
〔18〕 君王规定带他们进宫的期限一满，宦官长就领他们进见尼布甲尼撒。
〔19〕 君王和他们交谈，发现其中没有一个能及得上但以理、亚拿尼亚、米沙利和亚撒利雅的，于是他们随侍在君王前，
〔20〕 君王无论询问他们什么智识和学问，发现他们都十倍胜于自己全国所有的巫师和术士。
〔21〕 但以理就这样一直到古列王元年。

第二章
〔1〕 尼布甲尼撒在位第十二年，尼布甲尼撒一连做了几个梦，遂心神不宁，不能入睡。
〔2〕 于是君王下令召巫师、术士、方士和占星者前来给君王详梦；他们前来了，站在君王前，
〔3〕 君王对他们说：「我做了一个梦，心神不宁，急于要知道这梦的究竟。」
〔4〕 占星者【用亚兰语】回答君王说：「大王万岁！请大王给你的仆人们说出梦来，我们好给大王解释那梦的意义。」
〔5〕 君王答复占星者说：「我是言出必行的，如果你们不告诉我那梦和梦的意义，你们必被万剐凌迟，你们的家必成为废墟。
〔6〕 但若你们告知我那梦和梦的意义，你们必获得我的礼物、赏报和崇高的尊荣；为此你们告诉我那梦和梦的意义罢！」
〔7〕 他们又回答说：「请大王给你的仆人们说出梦来，好让我们给大王解释。」
〔8〕 君王回答说：「我明知你们是在想争取时间，因为你们明知我是言出必行的；
〔9〕 如果你们不告诉我那梦，为你们只有一个判决。那么。你们是想在我面前说谎欺骗，专待时机的转变。现在你们要告诉我那梦，好使我知道你们能为我解释那梦的意义。」
〔10〕 占星者在君王面前回答说：「世上没有一个人能说出大王所问的事，从来也没有一位君王，不论他如何伟大，有势力，向任何巫师、术士和占星者询问过这样的事。
〔11〕 大王询问的，确是件难事，没有谁能告诉大王，除非那不与血肉之躯同居的神祇。」
〔12〕 君王因此生气，大发雷霆，下令消灭巴比伦所有的智者。
〔13〕 要杀智者的谕令发出之后，人们就搜索但以理和他的同伴，要将他们杀死。
〔14〕 君王的卫队长亚略出发，要杀巴比伦的智者之时，但以理机警明智地应付了他。
〔15〕 但以理问君王的全权大臣亚略说：「君王发出的谕令，为什么这样迫切？」亚略遂将事情告诉了但以理。
〔16〕 但以理进去要求君王给他延长限期，好为君王详解梦兆。
〔17〕 然后，回到家里，把事情告诉了自己的同伴亚拿尼亚、米沙利和亚撒利雅，
〔18〕 要他们为这秘密事，恳求上天的大主施恩，挽救但以理和他的同伴与巴比伦其余的智者，免被杀害。
〔19〕 于是在夜间的神视中，这个秘密就启示给但以理了；但以理遂赞美上天的大主，
〔20〕 说：「愿上帝的名，从永远直到永远受赞美，因为智慧和能力都属于他。
〔21〕 是他变更四时季节，是他废黜君王，也兴立君王，赐智者以智慧，赐识者以聪敏；
〔22〕 是他启示隐秘深奥之事，洞悉暗中的事，因为光明居于他内。
〔23〕 我祖先的上帝，我称谢赞颂你，因为你赐给了我智慧和能力。我们祈求你的事，现在你已晓谕了我们，使我们知道了君王的秘密。」
〔24〕 但以理遂去见君王委派杀戮巴比伦智者的亚略，对他这样说：「请暂且先不要杀害巴比伦的智者，带我去见君王，我要给君王解梦。」
〔25〕 于是亚略立刻引但以理去见君王，对君王说：「我从犹大被掳的子民中找得一人，他会给大王解梦。」
〔26〕 君王对名叫伯提沙撒的但以理说道：「你能告诉我，我所见的梦和梦的意义吗？」
〔27〕 但以理回答君王说：「大王所问的奥秘，不是智者、术士、巫师和占卜者所能告诉大王的；
〔28〕 但是，在天上有一位启示奥秘的大主！他已将那日后要发生的事晓谕给大王。大王！你在床上脑中所得的梦，所见的神视是这样：
〔29〕 大王！你睡在床上忽然想到日后所要发生的事，启示奥秘的那位，把要发生的事已晓谕给你。
〔30〕 这奥秘已启示给我，并非因为我比任何活人更有智慧，而只是为把梦兆告诉大王，叫你知道你心中的思念。」
〔31〕 「大王！你梦见一尊巨大的立像。这尊立像异常高大，非常光辉灿烂，立在君王面前，相貌可怕。
〔32〕 这尊立像，头是纯金的，胸和臂是银的，腹和股是铜的，
〔33〕 胫是铁的，脚一部份是铁，一部份是泥的。
〔34〕 大王，你在观望，忽有一块石头，未经手凿即滚下，击中了立像，把铁泥的脚，打得粉碎；
〔35〕 同时铁、泥、铜、银和金立即完全粉碎，有如夏天禾场上的糠粃，被风吹去，无踪无影；那块击碎立像的石头却变成了一座大山，占据了全地。」
〔36〕 「梦是这样的，现在我们要给大王解释梦兆。
〔37〕 大王！你是王中之王，上天大主赐给了你领土、势力、权威和尊荣，
〔38〕 凡有人居住的地方，田野的走兽，天空的飞鸟，都交在你手中，由你统治这一切，你便是那属金的头。
〔39〕 在你以后，将兴起另一个比你稍弱的国家，以后兴起第三个国家，属铜，她要统辖大地；
〔40〕 相继而来的是第四个，坚强如铁的国家，就如铁能粉碎击破一切，这个国家也要如铁粉碎击破一切。
〔41〕 至于你见脚和趾，一部分是泥，一部分是铁，表示这个国家必要分裂，然而国内仍有铁的坚强，正如你见铁与泥相混一样。
〔42〕 脚趾一部分是铁，一部份是泥，表示这个国家一部分强，一部分弱。
〔43〕 你见铁与泥混合，是说他们要与其他人种相混合，但是彼此不能相合，就如铁不能与泥相混合一样。
〔44〕 在这些君王时代，上天的大主必要兴起一个永不灭亡的国家，她的王权也决不归于其他民族，她要粉碎和毁灭这一切邦国，惟独她永存弗替，
〔45〕 就如你所见那块未经手凿，即从山上滚下的石头，把铁、铜、泥、银和金打得粉碎一样。伟大的上帝已晓谕了大王，今后将要发生的事。这梦是真实的，梦的解释也是正确的。」
〔46〕 尼布甲尼撒王于是俯首至地，叩拜但以理，下令给他奉上礼物和香品，
〔47〕 然后开口对但以理说：「的确，你们的上帝是万神的上帝，万王的主宰，奥秘的启示者，因为你能启示这个奥秘。」
〔48〕 王遂擢升但以理，赏赐他很多珍贵的礼品，派他治理巴比伦全省，做巴比伦所有智者的首领。
〔49〕 但以理要求君王委任沙得拉、米煞和亚伯尼歌掌管巴比伦省的政务；但以理自己却留在朝廷内。

第三章
〔1〕 尼布甲尼撒王制造了一尊高六十肘，宽六肘的金像，立在巴比伦省的杜拉平原上。
〔2〕 尼布甲尼撒王就派人召集总督、省长、知县、参谋、司库、法官、警官和各省官长，前来参与尼布甲尼撒王立像的开光典礼。
〔3〕 于是总督、省长、知县、参谋、司库、法官、警官和各省官长都聚集前来，参与尼布甲尼撒王立像的开光典礼，都站在尼布甲尼撒立的像前。
〔4〕 传令官高声呼喊说：「各民族、各邦国、各异语人民！这是给你们下的令：
〔5〕 你们几时听到角、笙、琴、瑟、筝、箫及各种乐器齐奏，就当俯伏朝拜尼布甲尼撒王立的金像。
〔6〕 凡不俯伏朝拜的、应当立刻投在烈火窰中。」
〔7〕 因此，当在场的人听见角、笙、琴、瑟、筝、箫及各种乐器齐奏时，各民族、各邦国、各异语人民便都俯伏朝拜了尼布甲尼撒王所立的金像。
〔8〕 当时，有几个迦勒底人前来控告犹太人，
〔9〕 对尼布甲尼撒王启奏说：「大王万岁！
〔10〕 大王！你发出了谕令，要所有听见角、笙、琴、瑟、筝、箫及各种乐器齐奏的人，都应立刻俯伏朝拜金像，
〔11〕 谁不俯伏朝拜，就应立即把他投入在烈火窰中。
〔12〕 然而有几个你所委任管理巴比伦省政务的犹太人，即沙得拉、米煞和亚伯尼歌，大王！他们不尊重你的谕令，不恭敬你的神，也不朝拜你所立的金像。」
〔13〕 尼布甲尼撒勃然大怒，遂下令传沙得拉、米煞和亚伯尼歌来；这几个人就被带到君王前，
〔14〕 尼布甲尼撒便对他们说：「沙得拉、米煞和亚伯尼歌！你们是真存心不恭敬我的神，不朝拜我立的金像吗？
〔15〕 现在你们准备好，一听见角、笙、琴、瑟、筝、箫及各种乐器齐奏，就俯伏朝拜我制造的像，若是你们不朝拜，你们就立刻被投入烈火窰中，看有什么神能由我手中将你们救出？」
〔16〕 沙得拉、米煞和亚伯尼歌回答尼布甲尼撒王说：「关于这事，我们无须回答；
〔17〕 如果我们所恭敬的上帝肯救我们，大王！他必会救我们脱离火窰和脱离你的手；
〔18〕 如果他不肯，大王！你应当知道，我们仍然不愿意恭敬你的神，也不朝拜你所立的金像。」
〔19〕 尼布甲尼撒一听这话，怒火填胸，立刻对沙得拉、米煞和亚伯尼歌变了脸，下令要人将火窰烧得比往常更热七倍，
〔20〕 又命军中的几个壮士将沙得拉、米煞和亚伯尼歌捆起来，投入烈火窰中。
〔21〕 这三个人穿着外氅、长袍、头巾和其他的衣服，被捆起来，投入烈火窰中。
〔22〕 由于君王的命令急迫，火窰又烧得猛烈，火焰反将投掷沙得拉、米煞和亚伯尼歌的那些人烧死了。
〔23〕 至于沙得拉、米煞和亚伯尼歌三个人，被捆着落入烈火窰中。
〔24〕 他们在火焰中来回走动，歌颂上帝，赞美耶和华。
〔25〕 亚撒利雅立在火焰中，开口这样祈祷说：
〔26〕 「耶和华，我们祖先的上帝！你是可赞美，可称颂的！你的名应受尊荣，直到永远！
〔27〕 因为你对我们所行的一切是公义的，你的一切作为是信实的，你的一切道路是正直的，你的一切审判是正确的。
〔28〕 在你所加于我们和加于我们祖先的圣城耶路撒冷的一切事上，你执行了公正的审判；由于我们的罪过，你按照真理和正义使这一切事临于我们身上。
〔29〕 我们犯罪作恶，离弃了你，在一切事上犯了重罪，没有听从你的诫命，
〔30〕 也没有遵守，也没有执行你为我们的好处，给我们所吩咐的事。
〔31〕 因此，你所加于我们的一切，和你对我们所行的一切，都是按照公正的审判而行的。
〔32〕 你将我们交在无法无天，邪妄无信的仇人手中，又将我们交于一位不义和全世界上最凶暴不仁的君王手中。
〔33〕 现在，我们那里还敢开口！你的仆人和恭敬你的人们，只有羞愧和耻辱。
〔34〕 为了你的名，求你不要永远抛弃我们，也不要废除你的盟约；
〔35〕 为了你的朋友亚伯拉罕，你的仆人以撒和你的圣者以色列，求你不要使你的仁爱离开我们，
〔36〕 因你曾向他们应许过，要使他们的后裔繁多，有如天上的星辰，海边的沙粒。
〔37〕 恩主啊！由于我们的罪过，我们比任何民族都渺小，我们今天在全世界上成了微贱的。
〔38〕 目前我们没有元首，没有先知，没有领袖，没有全燔祭，没有祭祀，没有供物，没有馨香祭，没有地方可以给你荐新，好蒙受你的仁爱。
〔39〕 但愿我们能借着忏悔的心和谦虚的精神蒙你悦纳，就如献上公羊和公牛的全燔祭，又如献上了万只肥羊；
〔40〕 这样也希望我们今天在你面前所行的祭献，能当作满全了我们对你应尽的义务，因为凡信赖你的，决不会蒙受羞辱。
〔41〕 现在我们全心随从你，敬畏你，寻求你的慈颜，望你不要使我们羞惭。
〔42〕 但愿你按照你的宽容和你无限的仁慈，善待我们，
〔43〕 以你的奇能拯救我们！耶和华，愿光荣归于你的名！
〔44〕 愿那些迫害你仆人的人们都蒙受羞辱，丧失他们的一切权势，使他们蒙受耻辱，粉碎他们的一切力量，
〔45〕 好叫他们认识你是耶和华，惟一无二的上帝，在全世界上应受光荣。」
〔46〕 那些将三青年投入火窰中的君王的仆役，仍不断用石油、沥青、麻屑和碎柴增加火势，
〔47〕 以致火焰自窰内上腾，高达四十九肘；
〔48〕 喷出的火焰竟将火窰周围的迦勒底人，卷去烧死了。
〔49〕 但是耶和华的天使降到窰中，来到亚撒利雅及他同伴身旁，把窰中的火焰推出，
〔50〕 使窰中仿佛吹起清凉的微风，火焰不但不能接近他们，且也不能给他们招来什么痛苦或烦恼。
〔51〕 于是他们三人在火窰中同声歌颂、光荣、赞美上帝说：
〔52〕 「耶和华，我们祖先的上帝，你是可赞美的，应受称赞，应受颂扬，直到永远！你光荣的圣名，是可赞美的，应极受称赞，极受颂扬，直到永远。
〔53〕 在你光荣的圣殿中，你是可赞美的，应极受歌颂，极受光荣，直到永远！
〔54〕 在你王国的宝座上，你是可赞美的，应极受歌颂，应极受颂扬，直到永远！
〔55〕 你鉴察深渊，坐于基路伯之上，是可赞美的，应受歌颂，应受光荣，直到永远！
〔56〕 你在天空穹苍之上，是可赞美的，应受歌颂，应备受光荣，直到永远！
〔57〕 耶和华的一切化工，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔58〕 耶和华的天使，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔59〕 层层高天，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔60〕 天上的水，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔61〕 耶和华的军旅，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远。
〔62〕 太阳月亮，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔63〕 天上的星辰，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔64〕 雨和露，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔65〕 所有的风，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔66〕 火与热，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔67〕 寒和暑，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔68〕 露和霜，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔69〕 冻和冷，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔70〕 冰和雪，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔71〕 夜和昼，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔72〕 光和暗，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔73〕 闪和云，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔74〕 愿大地，赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔75〕 山岳丘陵，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔76〕 地上的生物，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔77〕 水泉水源，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔78〕 海洋江河，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔79〕 鲸鱼和水中所有生物，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔80〕 天空所有飞鸟，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔81〕 野兽家畜，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远。
〔82〕 普世人类，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔83〕 以色列子民，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔84〕 耶和华的众司祭，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔85〕 耶和华的众仆人，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔86〕 义人的心灵，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔87〕 圣洁和心谦的人，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！
〔88〕 亚拿尼亚、亚撒利雅和米沙利，请赞美耶和华，歌颂称扬他，直到永远！因为他由阴府中救出了我们，从死亡的掌握中抢救了我们；由烈火窰中救出了我们，从火焰中拯救了我们。
〔89〕 你们要称谢耶和华，因为他是美善的，因为他的仁慈，永远常存！
〔90〕 凡敬拜耶和华的，请赞美众神之神，歌颂称扬他，因为他的仁慈，永远常存！」
〔91〕 那时尼布甲尼撒王十分惊慌，急忙站起，问他的臣仆说：「我们不是把他们三个人全捆起来抛入烈火窰中了吗？」仆人回答君王说：「大王，实在是！」
〔92〕 君王又问说：「怎么我看见有四个人无拘无束地在火中行走，丝毫没有受伤，而且那第四个人的外貌，仿佛是神的儿子。」
〔93〕 于是尼布甲尼撒走近烈火窰口，说道：「至高上帝的仆人沙得拉、米煞和亚伯尼歌，你们出来罢！」沙得拉、米煞和亚伯尼歌即从火中出来。
〔94〕 省长、太守、总督和君王的臣仆一齐前来，查看这几个人，见烈火在他们身上一点不发生作用，连他们头上的一根头发都没有烧掉，他们的外氅没有变色，他们身上也没有一点火的气味。
〔95〕 于是尼布甲尼撒说道：「沙得拉、米煞和亚伯尼歌的上帝，是可赞美的！他打发了自己的天使来，救护那些信赖自己的仆人，他们敢违背王命，宁愿捐躯，除自己的上帝以外，不愿事奉叩拜其他任何神祇。
〔96〕 为此我今颁发诏书，无论那一个民族，那一邦国，那一个异语人民，凡对沙得拉、米煞和亚伯尼歌的上帝敢出言不恭的，必被万剐凌迟，他们的住宅必成为废墟，因为没有其他的神能像他这样施行拯救。」
〔97〕 然后君王在巴比伦省擢升了沙得拉、米煞和亚伯尼歌。
〔98〕 尼布甲尼撒王诏告居于普世的各民族，各邦国及各异语人民说：「愿平安丰富地赐予你们！
〔99〕 至高耶和华对我所行的神迹奇事，我以为最好宣布出来。
〔100〕 他的神迹何其伟大，他的奇事何其可畏！他的王国是永远的王国，他的主权世世常存。

第四章
〔1〕 我尼布甲尼撒安居在家中，在宫内行乐的时候，
〔2〕 忽然做了一梦，这梦使我害怕；我当时在床上所有的幻想，脑中所有的异象，使我心慌意乱，
〔3〕 遂下了一道谕令，召巴比伦所有的智者到我面前来，给我解说那梦的意义。
〔4〕 巫师、术士、占星者、占卜者都来了，我当面给他们说出了那梦，但他们却不能给我解说那梦的意义。
〔5〕 最后，但以理来到我面前，──他按我神的名字，起名叫伯提沙撒，这人身上具有至圣神明的精神；我给他讲述梦说：
〔6〕 「巫师长伯提沙撒！我知道你这个人具有至圣神明的精神，没有什么奥秘可以难住你，请听我梦中所见的异象，给我一个解释：
〔7〕 我在床上脑中所有的异象是这样：我忽然看见从地中生出一棵树来，极其高大。
〔8〕 这棵树长的非常粗壮，高可摩天，大地四极都可见到；
〔9〕 树叶美丽，果实繁多，足以供养一切生灵，田野的走兽安息在它的荫下，空中的飞鸟栖息在它的枝杈上，一切生物都由它获得供养。
〔10〕 我在床上，在我脑海所得的异象中，我看见有一位守卫兼圣者自天降下，
〔11〕 他大声呼喊说：砍倒这棵树，砍断它的枝条，摇落它的叶子，打下它的果实，叫走兽离开它下面，叫飞鸟飞离它的枝杈，
〔12〕 但在地上只留下它根上的余干，用铁索和铜链将它捆住，放在田野的青草中，让他为露水浸湿，与田野的走兽分食地上的青草，
〔13〕 使他的心改变不像人心，给他一个兽心，在他身上要这样经历七段时期。
〔14〕 这是守卫者宣布的定案，这是圣者所出的命令，好使众生知道：是至高者统治世人的国家，他将国权愿意给谁，就给谁；他可以将人间最卑贱的立为最高者。
〔15〕 这是我尼布甲尼撒王所做的梦。现在，伯提沙撒！请你给我说出这梦的意义，因为我国内所有的智者，都不能使我知道这梦的意义，只有你能，因为只有你具有至圣神明的精神。」
〔16〕 名叫伯提沙撒的但以理，一时愕然，他想像的事，使他恐惧；君王于是说道：「伯提沙撒！不要为这梦和这梦的意义心乱！」伯提沙撒回答说：「我的主上！愿这梦应验在仇恨你的人身上，愿这梦的朕兆应验在你的敌人身上！
〔17〕 你所见的那棵树，长的非常粗大，高可摩天，大地四极都可见到，
〔18〕 树叶美丽，果实繁多，足以供养一切生灵，田野的走兽安息在它的荫下，空中的飞鸟栖息在它的枝条上。
〔19〕 大王！那树就是你，你长得高大强壮，你的伟大高可摩天，你的权势达于地极。
〔20〕 至于大王所见的那位警卫兼圣者自降下说：砍倒、毁灭这棵树！只在地上留下它根子的余干，用铁索和铜链将它捆住，放在田野的青草中，让他为露水浸湿，与田野的走兽分食，这样在他身上直到经历了七段时期。──
〔21〕 大王！这是那梦的意义，这是要临到我主，大王身上的至高者的判决：
〔22〕 你将由人间被驱遂，与田野的走兽为伍，你吃草如同牛一样，为露水浸湿，要这样经历七段时期，直到你承认至高者统治世人的国度，愿意给谁，就给谁。
〔23〕 至于所说在地中只留下树根的余干，是说到你承认上天统治一切时，你的国仍再归于你。
〔24〕 为此，大王！望你接纳我的劝告：厉行正义，补赎罪过，怜贫济困，以抵偿不义；如此你的福乐或许可得延长。」
〔25〕 这一切都临在尼布甲尼撒王身上：
〔26〕 十二个月以后，王在巴比伦王宫的楼台上散步时，
〔27〕 自言自语：「这不是我以大能大力，为彰显我的威荣而建为王都的大巴比伦吗？」
〔28〕 这些话君王还未说出口，便有声音从天上传来说：「尼布甲尼撒王！现在有话告诉你：你的王位已被人夺去了！
〔29〕 你要由人间被驱逐，与田野的走兽为伍，你要吃草如同牛一样，这样，在你身上经历七段时期，直到你承认至高者统治世人的国度，他愿意给谁，就给谁。」
〔30〕 这话立即在尼布甲尼撒身上应验了：他被逐离开了人群，吃草如同牛一样，他的身体为露水浸湿，直到他的头发长得有如鹰的羽翼，指甲有如鸟的爪子。
〔31〕 这期限过了以后，我尼布甲尼撒举目望天，我的理智恢复了常态，我立刻称谢至高者，赞美颂扬永生者，因为他的主权永远常存，他的王国世世常在。
〔32〕 地上的一切居民为他等于虚无，他对天上军旅和地上的居民随意而行，没有能阻止他的，或问他说：你作什么？
〔33〕 就在那一时刻，我的理智恢复了常态，恢复了我王国的光荣，仍享威严富贵，我的朝臣和大官仍前来求见；我的国又归我所有，并且也给我增加了极大的权势。
〔34〕 现在，我尼布甲尼撒要称颂、赞扬和光荣天上的君王，因为他的一切作为是真理，他的道路是正义；凡行动傲慢的，他都能压伏。」

第五章
〔1〕 伯沙撒王为大员千人摆设了盛筵，并与千人宴饮。
〔2〕 伯沙撒乘着酒兴，命人将他父亲尼布甲尼撒从耶路撒冷殿中劫掠的金银器皿取来，给君王和他的大员并自己的妻妾用来饮酒。
〔3〕 于是人把从耶路撒冷上帝殿宇圣所内劫掠的金银器皿取来，给君王和他的大员并妻妾用来饮酒；
〔4〕 大家一面饮酒，一面赞扬自己用金、银、铜、铁、木、石制的神像。
〔5〕 正在此时，忽然出现了一个人的手指，在灯台后面王宫的粉墙上写字，君王也看见了那写字的手掌。
〔6〕 当时君王的面色立即改变，心意烦乱，两腰关节松弛，两膝互相碰击，
〔7〕 君王遂大声喊叫，命召术士、占星者和占卜者来；君王就向巴比伦的智者说：不论谁，如能阅读这些字，给我解说其中的意义，就必身披绛袍，带上金项链，位居全国第三。
〔8〕 巴比伦所有的智者都来了，却没有一个人能阅读那些文字，也不能给君王说明所有的意义。
〔9〕 因此伯沙撒王极其惊慌，面色大变，他的大臣也都不知所措。
〔10〕 太后听到了君王和大臣们的喧哗声，遂进入坐席的大厅，启奏说：「大王万岁！你不要心慌意乱，面容也不必改变；
〔11〕 你国内现有一个人，具有至圣神明精神，你父亲在日，已发见他具有真知灼见，智慧如神。你父亲尼布甲尼撒王，曾立他为所有巫师、术士、占星者和占卜者的首领，
〔12〕 就因为在他身上具有一种卓越的精神、学识和聪敏，能详解梦境，释谜破惑；君王就将但以理的名字改作伯提沙撒。现在就召但以理前来，他必能说出其中的意义。」
〔13〕 于是但以理被引到王前，王问但以理说：「你就是我父王昔日由犹大掳来的犹大俘掳中的但以理吗？
〔14〕 我听说你有神的精神，具有真知灼见，和卓越的智慧。
〔15〕 方才智者和术士被引至我前，要他们念这些文字，给我说明其中的意义，但是他们却都不能给我解释这些文字的意义。
〔16〕 我听说你能解疑释难，现在你若能念这些文字，给我说明其中的意义，你就要身披绛袍，带上金项链，位居全国第三。」
〔17〕 但以理回答君王说：「你的礼物仍归你所有，你的酬报可赏给他人，至于我，我仍要给大王念这些文字，使大王得知其中的含义。
〔18〕 大王！至高者上帝曾将国家、威权、光荣和尊严赏赐了你的父亲尼布甲尼撒，
〔19〕 由于上帝赏赐了他这样大的威权，各民族，各邦国，各异语人民，在他面前无不震惊害怕；他愿意杀的就杀，他愿意活的就活，他愿意升的就升，他愿意贬的就贬。
〔20〕 但在他心高气傲，目空一切的时候，便从王位上被推下来，丧失了自己的光荣，
〔21〕 由人间被驱逐，他的心相似兽心，与野驴为伍，吃草如同牛一样；他的身体为露水浸湿，直到他承认至高者上帝统治世人的国度，他愿意给谁统治，就给谁。
〔22〕 伯沙撒！你是他的儿子，虽然你知道这一切，但是你仍不低首下心，
〔23〕 反而自高自大，抵抗上天的大主，命人将他殿宇的器皿给你拿来，供你和你的大臣并你的妻妾用来饮酒，并且你赞美那些不能看，不能听，不能知的金、银、铜、铁、木、石制的神像，却不知尊崇那掌握你的气息，注定你一切命途的上帝。
〔24〕 为此，他使一只手掌出现，写了这些字。
〔25〕 写出来的这些字是：「默乃，默乃；特刻耳，培勒斯。」
〔26〕 这些字的含义是：「默乃」：上帝数了你的国祚，使它完结；
〔27〕 「特刻耳」：你在天秤上被衡量了，不够分量；
〔28〕 「培勒斯」：你的国被瓜分了，给了玛代人和波斯人。」
〔29〕 于是伯沙撒下令，给但以理披上绛袍，带上金项链，并宣布他位居全国第三。
〔30〕 当夜迦勒底王伯沙撒即为人所杀。

第六章
〔1〕 米底亚人大利乌承受了王位，那时他约六十二岁。
〔2〕 他认为更好在国内设立一百二十个总督，分治全国；
〔3〕 在这些总督之上另设三位监察史──但以理便是其中之一──各总督应向他们述职，这样可免君王烦劳。
〔4〕 这位但以理，由于他具有超凡的精神，办事胜过其他监察史和总督，所以君王有意立他治理全国。
〔5〕 因此监察史和总督，竭力在但以理处理国事上，寻找机会陷害他，却总不能找到任何可控告他的事实和过失，因为但以理忠信可靠，所以在他身上总找不到任何疏忽和过错。
〔6〕 于是这些人说道：「我们若不在他的神的法律上寻找，就找不到陷害但以理的任何事。」
〔7〕 这些监察史和总督，便群集到君王前，对君王说：「大利乌大王，万岁！
〔8〕 国内的众监察史、知县、总督、大臣和省长，都计议请下一道诏书，立一禁令：三十天内，凡不向你大王，而向任何神祇或任何人祈求的，应将他投入狮子圈内。
〔9〕 大王！请你现在就立刻下这道禁令，签署这项文告，人就不能再更改，因为按玛代人和波斯人的法律，那是不可更改的。」
〔10〕 大利乌遂签署了这文告禁令。
〔11〕 但以理一知道君王签署了这项文告，便回了家。他楼房的窗户是向着耶路撒冷开的──他每天仍照常三次屈膝跪拜，祈求称谢自己的上帝，如往日所行的一样。
〔12〕 那些人群集前来，看见但以理正在自己的上帝前祈求哀祷，
〔13〕 他们遂去见君王，向他提及禁令说：「陛下不是签署了这样的一道禁令：三十天内，凡不向大王，而向任何神祇或任何人祈求的，应将他投入狮子圈内吗？」君王回答说：「确有此事！照玛代人和波斯人的法律是不可更改的。」
〔14〕 他们便对君王说道：「大王！犹大俘掳中的那个但以理，竟然不介意陛下和陛下所签署的禁令，仍照常一日三次自作祈祷。」
〔15〕 君王听了这些话，十分难过，有心要救但以理，君王直到日落要设法解救他。
〔16〕 但是那些人又群集到君王前，对君王说：「大王！陛下要知道玛代人和波斯人的法律：凡君王所立的禁令和法令，是不可更改的。」
〔17〕 君王于是下令，将但以理逮捕，投入狮子圈内。君王对但以理说：「愿你恒心恭敬的上帝拯救你！」
〔18〕 遂即移了一块大石，封住圈口，君王盖上自己的御玺，大臣们盖上自己的印章，免得但以理的案件发生意外的变化。
〔19〕 然后君王回了王宫，整夜绝食，断绝娱乐，并彻夜失眠未睡。
〔20〕 清晨，天一亮，君王便起来，急速往狮子圈去了，
〔21〕 一来到狮子圈旁，就哀声呼喊，向但以理说道：「永生上帝的仆人但以理！你恒心恭敬的上帝真能由狮子口里拯救你吗？」
〔22〕 但以理遂对君王说：「大王万岁！
〔23〕 我的上帝曾打发他的天使闭住狮子的口，一点没有伤害我，因为我在他面前是无罪的；大王！我即在陛下面前，也从没有做过什么伤害人的事。」
〔24〕 君王非常高兴，遂下令将但以理从狮子圈里提出来。但以理便从狮子圈里被提出来，他身上丝毫没有受到损伤，因为他信赖了自己的上帝。
〔25〕 君王遂下令逮捕那些控告但以理的人，将他们和他们的儿子、妻子，都投入狮子圈里，他们还没有到狮子圈底，狮子就向他们扑来，捉住他们，将他们的骨头全咬碎了。
〔26〕 大利乌于是诏告居于普世的各民族，各邦国及各异语人民说：「愿平安常与你们同在！
〔27〕 在今颁发诏书，谕令我所统辖的全国人民，都应在但以理的上帝前起敬起畏，因为他是生活永在的上帝，他的国永不灭亡，他的王权永远常存。
〔28〕 他拯救施援，在天上地下实行神迹奇事；是他拯救但以理脱免狮子的爪牙。」
〔29〕 这位但以理，就这样在大利乌和波斯人古列为王时，事事亨通。

第七章
〔1〕 巴比伦王伯沙撒元年，但以理睡在床上，作了一梦，在脑海里见了一些异象；他遂写下那梦，记述了这事的始末。
〔2〕 但以理说道：我夜间见了一个异象：看见天上忽然起了四股巨风，震荡了大海，
〔3〕 遂有四种巨兽从海中出来，各有不同的形状：
〔4〕 第一个相似狮子，具有鹰的翅膀；我观看，直至见牠的翅膀被拔去，由地上被举起来，两脚直立像一个人，且给了牠一颗人心。
〔5〕 又看见另一个兽，就是第二个，相似熊，半身侧立，口内牙齿间衔着三根肋骨；有人吩咐牠说：「起来，大量吞食肉罢！」
〔6〕 后来我又观看，看见另有一兽，相似豹子，有四个头，背上有四只鸟的翅膀，且赐给了牠统治权。
〔7〕 此后，我在夜间的神视中观看，看见第四个兽，非常可怕，极其凶猛，有巨大的铁牙，吞噬咬碎，又把剩余的用脚践踏；牠与以前各兽不同，尚有十只角。
〔8〕 我定睛注视这些角时，看见在那些角中又生出另一只小角，在这小角前面，以前的角中有三只角竟被连根拔除；看，小角上还有眼睛，相似人的眼睛，有一个夸大的口。
〔9〕 我观望，直到安置了宝座，上面坐着一位万古常存者，他的衣服洁白如雪，他的头发洁白如羊毛，他的宝座好似火焰，宝座的轮子如同烈火。
〔10〕 一道火河涌出，从他面前流下，有千万服事他的，有亿兆侍立在他面前的，审判者已坐堂，案卷已展开。
〔11〕 那时，我因那只角说出大话而注意观望，一直观望到那兽被杀，牠的尸体被撕毁，被投入火内。
〔12〕 至于其余的兽，牠们的统治权被剥夺；至于牠们的寿命，也被注定直到某一个时候和期限。
〔13〕 我仍在夜间的神视中观望：看见一位相似人子者，乘着天上的云彩而来，走向万古常存者，遂即被引到他面前。
〔14〕 他便赐给似人子者统治权、尊荣和国度，各民族、各邦国及各异语人民都要侍奉他；他的王权是永远的王权，永存不替，他的国度永不灭亡。
〔15〕 我但以理，因此心中忧愁，我所见的异象使我烦乱；
〔16〕 我遂走近一位侍者，问他关于这一切事的实情；他便告诉了我，使我知道这些事的意义说：
〔17〕 「这四个巨兽就是将在世界上兴起的四个君王；
〔18〕 但至高者的圣民要承受王国，永远占有，直至万世万代。」
〔19〕 当时我又想知道有关那第四个兽的实情，因为牠与众不同，非常可怕，牠的牙是铁的，爪是铜的，吞噬咬碎，又把剩余的用脚践踏。
〔20〕 我又愿意知道牠头上的那十只角及生于其中的那另一只角，即那只使三只角堕于牠前的角，这角还有眼睛，有夸大的口，并且它的状比其余的角都大。
〔21〕 我观看，看见这只角正在与圣民交战，竟战胜了他们，
〔22〕 直到万古常存者降来，为至高者的圣民伸冤，于是期限到了，而众圣民取得了国权。
〔23〕 侍者告诉我说：「这第四个兽就是将在世界上兴起的第四个国，她与其他各国不同，她要并吞、蹂躏且粉碎天下。
〔24〕 至于那十只角，即指将由此国而兴起的十个君王；他们以后，将兴起另一位君王，他与以前者不同，他要制胜三个君王，
〔25〕 他要说亵渎至高者的话，企图消灭至高者的圣民，擅自改变节庆和法律；圣民将被交在他手中，直到一段时期，另两段时期和半段时期；
〔26〕 然后审判者要坐堂，夺去他的统治权，将他永远消灭，
〔27〕 将王国的统治权和天下万邦的尊威，赐给至高者的圣民：他的国是永远的国，一切邦国都要服事他，顺从他。」
〔28〕 此事叙述至此结束，我但以理心中十分烦乱，面色都改变了，但我仍将此事存在心中。

第八章
〔1〕 伯沙撒王在位第三年，在以前显现给我的异象之后，又有异象显现给我但以理。
〔2〕 我观看这异象；我观看时，恍惚见我在以拦省的书珊禁城；在神视中，我恍惚见我在乌莱河畔。
〔3〕 我举目仰视，看见有一只公绵羊站在河畔，牠有两只角，这两只角都很高，但一只角却高于另一只角，且那较高的是较晚长出来的。
〔4〕 我见那只公绵羊向西、向北、向南牴撞，走兽中没有能抵御牠，能摆脱牠势力的；牠任意行事，自高自大。
〔5〕 我定睛注视之时，看见有一只公山羊由西而来，跑遍天下，而脚不着地；这只公山羊在两眼之间，有一只显着的角。
〔6〕 牠来到我所见立在河畔而有两只角的公绵羊那里，就愤怒地猛力向牠冲去。
〔7〕 我见牠走近公绵羊前愤怒地牴撞牠，将牠的双角撞断，那公绵羊就再无力抵抗，公山羊把牠击倒在地，用脚践踏，竟没有谁能救公绵羊摆脱牠的势力。
〔8〕 后来，这只公山羊长的极其强大；正当牠极强大的时候，牠那只高大的角被折断了，代替这角而生出来的是四只卓绝的角，向着天下四方；
〔9〕 其中之一又生出一小角来，长得极其高大，向南、向东，亦向着光华之地。
〔10〕 这角逐渐增高，直达天上的万象，且把一些天象和星宿打落在地，加以蹂躏。
〔11〕 他又自高自大，直达天象之君，取消了他的日常祭，破坏了他的圣所，且加以劫掠；
〔12〕 又在献日常祭处，安放了罪孽，将真理抛弃于地；他如此作了，也成功了。
〔13〕 我听见一位圣者在说话，另一位圣者问那说话的说：「关于废除日常祭，招致毁灭的罪孽，圣所和天军遭蹂躏的异象，要延长到何时呢？」
〔14〕 那说话的回答他说：「要延长二千三百昼夜，以后圣所再要恢愎原状。」
〔15〕 我但以理见了这异象之后，便渴望明了其中的意义；看见有一个外貌像人的立在我面前，
〔16〕 同时，我听见在乌莱河中间有人的声音呼喊说：「加百列！给这人解说这异象罢！」
〔17〕 他便向我站立的地方走来；我见他来近，就害怕起来，俯伏在地；他对我说：「人子，你要明白！这异象是关于末世时期的。」
〔18〕 他与我说话时，我就昏迷过去了，脸伏于地上；他抚摸了我，使我起来，站在原处。
〔19〕 他说：「看，我要把在盛怒末期将要发生的事告诉你，因为这事是关于末期的。
〔20〕 你所见具有两角的公绵羊是玛代和波斯君王，
〔21〕 多毛的公山羊是雅完君王，牠两眼之间高大的角是第一位君王，
〔22〕 代替被折断的角而另生出的四只角，是指由他的民族中崛起的四个王国，但没有前一个那样强盛。
〔23〕 在他们王国的末期，恶贯满盈之时，要兴起一位面貌凶恶，诡计多端的君王。
〔24〕 他必势力强大，但那力量不是出于自己；他却有惊人的破坏力，他所行的无不成功，要摧毁强有力者和圣民，
〔25〕 凭自己的机智必攻击圣民，靠自己的权术获得成功；他心中妄自尊大，趁人不备而毁灭许多人民，且起而攻击万君之君，但终于未经人手而自趋崩溃。
〔26〕 关于所说的昼夜数目的异象，是真实的，但你对这异象要保守秘密，因为是关于遥远日期的事而说的。」
〔27〕 我但以理疲惫患病数日，然后才起来处理君王的政务。我对这异象仍惊奇不已，因我不能明白其中的意义。

第九章
〔1〕 玛代族的亚哈随鲁的儿子大利乌作迦勒底国的君王第一年，
〔2〕 在他为王元年，我但以理注意了经书中耶和华对耶利米先知有关年数所说的话，即关于耶路撒冷的荒芜应满七十年的事。
〔3〕 我面向吾主上帝，以祈祷、恳求、禁食、穿苦衣，顶灰尘，求问他。
〔4〕 我哀求耶和华我的上帝而认罪说：「哎！吾主，伟大可敬畏的上帝！你对那些爱你和遵守你诫命的人，必守约施恩。
〔5〕 我们犯了罪，行了不义，作恶反叛，离弃了你的诫命和法令。
〔6〕 我们没有听从你的众仆人先知，因你的名向我们的君王，我们的首长，我们的祖先，和全国人民所说的话。
〔7〕 吾主，正义归于你！而满面羞愧归于我们，就如今日归于犹大人民，归于耶路撒冷的居民，归于所有不忠于你而被你驱至各地或远或近的以色列人一样。
〔8〕 吾主，满面羞愧归于我们，归于我们的君王，归于我们的首长以及我们的祖先，因为我们犯罪得罪了你；
〔9〕 然而慈悲和宽宥应归于耶和华我们的上帝，因为我们实在都背叛了他，
〔10〕 没有听从耶和华我们上帝的劝告，也没有遵行他藉自己的仆人众先知，向我们所宣示的训令。
〔11〕 以色列人实在全都违犯离弃了你的法律，没有听从你的声音；因此，在上帝的仆人摩西的法律上，所记载的咒骂和诅咒，都倾注在我们身上了，因为我们犯罪得罪了他，
〔12〕 所以他履行了他对我们和管理我们的官长所说的话：使我们遭受了普天下从未遭受过像耶路撒冷所遭受的这样大的灾难，
〔13〕 全如摩西法律上所记载的。这一切灾祸都降在我们身上，而我们仍不想平息耶和华我们上帝的义怒，远离我们的罪恶，明白你的真理；
〔14〕 因此耶和华注视灾祸，好把它降在我们身上，因为耶和华我们的上帝，在所行的一切作为上是正义的，只是我们仍未听他的声音。
〔15〕 吾主，我们的上帝！你曾以你强有力的手，领你的人民出了埃及地，而彰显了你的名声，有如今日；我们现今却仍然犯罪作恶。
〔16〕 吾主，求你照你所有的仁义，使你的忿怒和愤恨离开你的城耶路撒冷，即你的圣山；因为，由于我们的罪过和我们祖先的罪恶，耶路撒冷和你的人民已成了我们四邻的笑柄。
〔17〕 所以，现在，我们的上帝！愿你俯听你仆人的祈祷和哀求！吾主，为了你自己的缘故，再以你的慈颜光照你现已荒凉的圣所。
〔18〕 我的上帝！求你侧耳俯听，睁眼垂视我们的废墟，和属你名下的城市！我们将我们哀祷呈于你前，不是因我们的正义，而只是依赖你的大慈大悲。
〔19〕 吾主，求你俯听！吾主，求你宽宥！吾主，求你垂听，迅速实行！为了你自己的缘故，我的上帝，你不要再迟延，因为你的城和你的人民，是属你名下的。」
〔20〕 我还在陈诉、祈祷和承认我罪及我人民以色列的罪，并为上帝的圣山，将我的哀祷陈于耶和华我的上帝面前时，
〔21〕 即我还在祈祷倾诉之际，约在晚祭时，先前我在异象中所见的那似人的加百列，急速再向我飞来；
〔22〕 他一来到，就对我说：「但以理！我现在显现出来，是为叫你完全明白，
〔23〕 当你开始哀求时，便有话传出，要我前来通知你，因为你是个极可爱的人；所以你应该注意这话，理解这异象！」
〔24〕 「关于你的人民，和你的圣城已注定了七十个星期，为终止过犯，为结束罪恶，为赔补不义，为带来永远的正义，为应验神视和预言，为给至圣者傅油。
〔25〕 你应该知道，也应该明白：自从颁发重建耶路撒冷的命令，直到受傅的君王，共是七个星期；再经六十二个星期，城邑的广场和沟渠，要重新建起来，且是在困难之时；
〔26〕 六十二个星期之后，一位受傅者虽然无罪，却要被杀害，且那将要来临的首领的民族要破坏这城和圣所，但他的结局是在洪流中；直到末期要有战争，及决定了的毁灭。
〔27〕 在一个星期内，他要与许多人订立盟约；在半个星期内，他要使祭祀和供物停止，在圣所内要设立那招致荒凉的可憎之物，直到决定了的毁灭倾注在破坏者的身上。」

第十章
〔1〕 波斯王古列第三年，那名叫伯提沙撒的但以理得了一个启示，这启示是真实的，是有关一场大战的事；但以理注意了这事，也明白了这异象。
〔2〕 在这些日子里，我但以理忧闷了三个星期：
〔3〕 我食不知味，酒肉也没有沾过唇，也没有用油抹过身，直到满了三个星期。
〔4〕 正月二十四日，我在希底结大河边时，
〔5〕 我举目观望：看见有一个人身穿麻衣，腰束乌法金带，
〔6〕 他的身体好像碧玉，他的面容好似闪电，他的眼睛有如火炬，他的手臂和腿有如磨光了的铜，他说话的声音仿佛群众的喧嚷。
〔7〕 惟独我但以理看见了这异象，随从我的人都没有看见，只有一种巨大的恐怖临到他们身上，因而他们都逃避隐藏了。
〔8〕 只留下我一个人，独自观看这巨大的异象；我顿时全身无力，容貌改变，面色苍白，没有一点气力，
〔9〕 但仍能听到他说话的声音；一听到他说话的声音，我就昏迷过去，俯伏在地。
〔10〕 忽然有一只手触摸我，使我用膝和手掌勉强支持，
〔11〕 然后他对我说：「但以理，最可爱的人！你要明白我对你所说的话！你站起来，因为我现在是被派到你这里来的。」他对我说这话时，我站立起来，浑身战栗。
〔12〕 他又对我说：「但以理，你不要害怕！因为自从你下决心要明白此事，在你的上帝前，自卑自贱的第一天以来，你的祈祷就得蒙应允，我就是因你的祈祷而来的。
〔13〕 但是波斯国的护守天使却反对我，使我在波斯国护守天使那里滞留了二十一天，后来忽有总领护守天使之一的米迦勒前来协助我，
〔14〕 我才来了，为叫你明白，你的百姓在末日所要遭遇的事，因为这神视是有关那未来之日的。」
〔15〕 他对我说这些话时，我俯首至地，哑口无言。
〔16〕 忽然有个像人子的手，触摸了我的唇，我便开口向那站在我面前的说道：「我主！由于这异象，我又感到非常痛苦，没有一点气力。
〔17〕 我主的这个仆人如何能同我主说话？因为我现在全身无力，连呼吸也没有了。」
〔18〕 那像人子的又抚摸了我，坚固我，
〔19〕 说：「极可爱的！不要害怕！愿你平安！鼓起勇气，振作精神！」他一对我说话，我立刻觉得有了力量，于是我说：「我主，请你发言罢！因为你坚固了我。」
〔20〕 他于是说：「你知道我为什么到你这里来？现在我要回去，同波斯的护守天使交战。我一去，希腊的护守天使就会前来。
〔21〕 我要把载于真理书上的事告诉你。除了你们的护守天使米迦勒外，没有前来协助我的。」

第十一章
〔1〕 玛代人大利乌王元年，他前来坚固我，协助我。
〔2〕 现在我要把真事告诉你：看，在波斯还要兴起三位君王，第四位要拥有大量的财富，远远超过以前所有的君王；他因财富而强盛，于是煽动万国对抗雅完国。
〔3〕 以后要兴起一位英勇的君王，他独掌大权，统治一切，为所欲为。
〔4〕 但当他极盛的时候，他的国必要瓦解，他的天下必要四分五裂，而不归于他的后裔；也没有相似他所有的统治权，他的国必要灭亡，归属不是他后裔的外人。
〔5〕 南方的君王要强盛起来，但他的将领中，有一个比他更强的要获得政权；他王国的势力非常强大。
〔6〕 几年以后，他们要缔结同盟，南方君王的公主要嫁给北方的君王，以求修好；但是她得不到势力，她和她所生的也不能久存；她和她的侍从，她的儿子以及辅助她的都要被杀害。到那时，
〔7〕 必从她根上出生一个嫩枝，继承父位；他必兴师出征，进入北方君王的堡垒，将他们击败，获得胜利；
〔8〕 并将他们的神像、铸像和金银宝器劫往埃及，从此数年之久与北方的君王对峙；
〔9〕 但北方的君王终要侵入南方君王的国土，事后仍返回本国。
〔10〕 他的儿子必要备战，招募强大的劲旅，亲自出征；冲过时，相似洪水泛滥；他必猛攻，直逼敌军的堡垒。
〔11〕 南方的君王必然大怒，出师与北方的君王交战，北方的君王也必调集大军，但这支大军必被交在敌方手中。
〔12〕 这支大军被掳去以后，南方的君王便心高气傲，不过他虽击毙千万大军，仍不能强盛，
〔13〕 因为北方君王必再调集大军，比以前更为庞大，数年以后，再率领大军，带著大量的辎重，出征南下。
〔14〕 那时，将有许多人起来攻击南方君王，你百姓中的匪徒也要起来，为应验异象，但他们终必失败。
〔15〕 北方的君王就前来，兴建壁垒，攻取坚城，南方的军队不能抵抗，连精锐的部队也无力抵御。
〔16〕 来攻南方君王的，必任意而行，没有人能抵抗；他还要立足在华丽之地，破坏之权也操在他手中。
〔17〕 他企图征服整个南国，遂与南方君王立约通婚，将自己的女儿嫁给他，好倾覆他的国，但是他的企图没有成功，也没有见效。
〔18〕 此后，他要转向各岛屿，占据了许多岛屿；但有一个将官要阻止他的蛮横，使他的蛮横害了自己。
〔19〕 他遂转身回到他国内的堡垒里，终于一蹶不振，从此消失不见。
〔20〕 以后另有一人代他兴起，他要派横征暴歛的人遍行国内华丽之地，但他没有过几天，就丧了命，不是由于叛变，也不是由于作战。
〔21〕 这以后，将有一个下贱的人代他兴起；原来人没有将治国的权力授给他，他却乘人不备，以阴谋篡夺了王位。
〔22〕 来进攻他的大军要被他完全击溃，同盟之君也要被击败。
〔23〕 有人与他联合，他即施行骗术；他借助少数的人民，就渐渐强大起来，
〔24〕 他又乘人不备，侵入省内肥沃之区，实行他祖先及他祖先的祖先所未行过的事，将战利品、掠夺物和财产分给自己的党羽；又策划阴谋进攻堡垒，但只到某一限期。
〔25〕 他要竭尽自己的精力，鼓起勇气，率领大军进攻南方君王；南方君王亦率领极强大的劲旅奋起迎战，但无法抵御，因为有人筹划阴谋陷害他；
〔26〕 那些破坏他的，正是吃他饭的人；他的劲旅将溃不成军，伤亡的极多。
〔27〕 两位君王都存心不良，同坐一桌，各说谎话，而毫无成就，因为必须到所定的时期，才有结局。
〔28〕 北方的君王却要带著大量的财物返回本国；他既存心与圣约作对，也必采取行动，然后才回国。
〔29〕 到了预定的时期，他必再度南征，但是第二次却不如第一次，
〔30〕 因为此次基提的船必来攻击他，他只得惊慌而归。他遂迁怒于圣约，任意妄为；回去以后，他必重用那些背弃圣约的人士。
〔31〕 那些迎合他意思的军队，也去亵渎圣所的堡垒，废除日常祭，在那里设立了那招致荒凉的可憎之物。
〔32〕 至于那些作恶违犯圣约的人士，他要用诈术使他们更加败坏，但那认识自己上帝的人民必也更加坚强有力。
〔33〕 民间贤明之士必要训诲民众，但他们有很多日子要受刀剑、烈火、充军和劫掠的迫害。
〔34〕 在他们受迫害时，稍微得到一些援助，但是有许多人却怀著奸诈的心与他们联合。
〔35〕 有些贤明之士要受迫害，是为锻炼、洗涤和洁净他们，直到时期结束，因为预定的时期尚未来到。
〔36〕 这位君王要任意妄为，妄自尊大，高举自己在众神之上，要发出怪谬的言论，反抗万神之神，他暂时行事顺利，直到上帝的义怒泄尽，因为上帝决定的事必要应验。
〔37〕 他不尊重自己祖先的神，也不尊重妇女们所爱的神，他不尊重任何神明，因为他将自己高举在一切以上；
〔38〕 却去敬拜堡垒之神，以金银、宝石和珍品恭奉他祖先所不认识的神。
〔39〕 他要凭借外神的助佑，攻击坚固的堡垒；凡附和他的，他必增加他们的光荣，使他们治理民众，分封土地，作为赏报。
〔40〕 到末期，南方的君王将要与他交战；北方的君王也要率领战车、骑兵和许多战舰，像旋风般向他还击，侵入他的国土；所经之地，有如洪水破堤。
〔41〕 他要侵入华丽之地，千万人要丧亡，但是以东、摩押和大部分亚扪子民，却要逃脱他的手。
〔42〕 他又要伸手攻击各国，埃及地亦不能幸免；
〔43〕 他要占有金银府库和埃及的一切宝物。利比亚和古实人也要来与他联合。
〔44〕 但是来自东方和北方的消息要使他震惊；他遂怀著盛怒去讨伐，要将许多人杀尽灭绝。
〔45〕 他要在海洋和美丽圣山之间，支搭他堂皇的帐幕，但此时已到了他的末日，已没有任何人能援助他。

第十二章
〔1〕 那时保佑你国家子民的伟大护守天使米迦勒必要起来；那将是一个灾难的时期，是自开国以来，直到那时从未有过的；那时，你的人民，凡是名录在那书上的，都必得救。
〔2〕 许多长眠于尘土中的人，要醒起来：有的要入于永生，有的要永远蒙羞受辱。
〔3〕 贤明之士要发光有如穹苍的光辉；那些引导多人归于正义的人，要永远发光如同星辰。
〔4〕 至于你，但以理！你要隐藏这些话，密封这部书，直到末期；将有许多人要探讨，因而智识必要增长。
〔5〕 那时我但以理观望：看见另有两位天使，一位站在河岸这边，一位站在河岸那边。
〔6〕 我就问那身穿细麻衣，站在河水上的人说：「几时这些奇事才会实现呢？」
〔7〕 我听见那身穿细麻衣，站在河水上的人向天举起左手及右手，指著永生者起誓说：「的确，这事必须经过一段时期，另两段时期和半段时期：直到摧残圣民的势力终止时，这一切事才要实现。」
〔8〕 我听了以后，仍不明白，便问说：「我主！这些事的结局究竟怎样？」
〔9〕 他回答说：「但以理，你去罢！因为这些事隐藏密封，直到末期。
〔10〕 将有许多人要使自己纯洁清白，并受锻炼，而恶人却要更加作恶；凡作恶的人不能明白，惟有贤明之士才能明白。
〔11〕 自从废弃日常祭，设立那招致荒凉的可憎之物的时候起，必要经历一千二百九十天。
〔12〕 凡能守候直到一千三百三十五天的，是有福的。
〔13〕 你应去等候末期，好好安息罢！到末日，你要起来接受你的福分。」

第十三章
〔1〕 从前有一个人住在巴比伦，名叫约雅敬，
〔2〕 他娶了一个妻子名叫苏撒拿，是希勒家的女儿；这女子非常美丽，而且敬畏耶和华，
〔3〕 原来她的父母都是义人，常按照摩西的法律教育了自己的女儿。
〔4〕 约雅敬是个很富有的人；靠近他的住宅有一个果园；由于他比众人更有声望，犹太人经常到他那里集会。
〔5〕 那一年，有两个长老由人民选为民长，耶和华曾论及这类人说：「邪恶充塞巴比伦，是由于只在表面上治理人民的长老和民长。」
〔6〕 这两个人经常到约雅敬的家里来；凡有诉讼的，都到这里来见他们。
〔7〕 中午时，人民离去以后，苏撒拿常走进她丈夫的果园里散步。
〔8〕 那两个长老每天见她进去散步，遂对她起了邪念。
〔9〕 他们昧着良心，转眼不看上天，全不思念正义的裁判。
〔10〕 他们二人虽然都为了暗恋她而伤感，却不敢彼此披露自己的隐情，
〔11〕 因为他们都羞于说明自己希望与她交合的欲念。
〔12〕 但他们二人仍然天天争着去窥看她。
〔13〕 一天，这人对那人说：「我们现在回家罢，因为已到午饭的时候了。」他们出去以后，便各自走了。
〔14〕 接着又都走回原来的地方，他们互问走回来的原因之后，便都承认了自己的欲念；于是他们二人同谋，寻找一个能遇到苏撒拿一人独处的时机。
〔15〕 他们在等待一个适当的机会时，有一天苏撒拿像往日一样，只带着两个婢女进了果园，由于天热，她想在园中沐浴。
〔16〕 那时园中除了这两个藏着窥看她的长老外，没有别人。
〔17〕 苏撒拿对婢女说：「将油和香皂给我拿来，关上园门，我要沐浴。」
〔18〕 她们便遵命去作，关上园门，从侧门出去，去取她吩咐她们的东西，全不知道这两个长老隐藏在那里。
〔19〕 婢女们一走出去，这两个长老便起来，跑到她面前，
〔20〕 对她说：「看，园门关了，没有人能看见我们，我们早就爱上了你，你要答应我们，与我们交合罢！
〔21〕 不然，我们就要作证控告你，说有一个青年人同你在一起，所以你才打发婢女们离开你。」
〔22〕 苏撒拿叹息说：「我真是左右为难！因为我若作了这事，我是必死无疑；我若不作这事，我也难逃你们的手。
〔23〕 我不如不作，宁可落在你们手里，也不愿在耶和华面前犯罪。」
〔24〕 苏撒拿遂高声喊叫，这两个长老为对付她也喊叫起来，
〔25〕 其中一个跑去开了园门。
〔26〕 家人一听见园中的喊声，就急忙从侧门跑进来，要看看她遭遇了什么事。
〔27〕 但是当长老们说出这段话以后，仆人们都感觉羞惭，因为从来没有人说苏撒拿有过这样的事。
〔28〕 第二天，人民聚集到她丈夫约雅敬那里的时候，那两个长老也来了，满怀恶意，一心要将苏撒拿置于死地。
〔29〕 他们在人民面前说：「派人将希勒家的女儿，约雅敬的妻子，苏撒拿带上来！」差人便去了。
〔30〕 苏撒拿同他的父母，她的孩子和她所有的亲戚都来了。
〔31〕 苏撒拿长得体态轻盈，相貌美丽。
〔32〕 这两个坏人命她除去面纱──因为她原是带着面纱的──好让自己饱览她的美色。
〔33〕 她的亲友和看见她的人都在哭泣。
〔34〕 那两个长老遂在人民中站起来，把手按在苏撒拿的头上。
〔35〕 她哭着仰视上天，衷心依赖耶和华。
〔36〕 两个长老说：「当时只有我们两人在园中散步，她同两个婢女进来，随即关了园门，并辞退了两个婢女。
〔37〕 一个预先藏在园中的青年人，走到她面前，与她睡在一起。
〔38〕 我们在园中的角落里看见这种丑事，便跑到他们那里。
〔39〕 我们虽然看见他们二人在一起，但我们却不能捉住那个青年，因为他比我们有力，他便开门逃走了。
〔40〕 我们捉住这女人以后，问她那个青年是谁，
〔41〕 她却不肯告诉我们：对于这些事，我们是见证。」会众相信了他们，因为他们是人民的长老和民长，于是便定了苏撒拿的死罪。
〔42〕 苏撒拿遂大声呼号说：「永生的上帝！你洞察隐秘的事，凡事在发生以前，你已知道了；
〔43〕 你知道他们对我所作的是假见证；看，现在我要死了，然而我并没有作过，他们恶意对我所捏造的事。」
〔44〕 耶和华俯听了她的呼声；
〔45〕 当她被押赴刑场的时候，上帝感动了一个青年人的圣善心灵，这青年名叫但以理，
〔46〕 他便高声呼喊说：「对于流这女人的血，我是没有罪的！」
〔47〕 民众转过身来问他说：「你说这话有什么意思呢？」
〔48〕 但以理立在民众中间说：「以色列子民！你们怎么这样糊涂？未经审问，不查实情，就定一个以色列女子的罪案吗？
〔49〕 你们再回审判厅！因为他们二人作了假见证，诬陷了她。」
〔50〕 于是民众急忙回去，众长老对但以理说：「请你来，坐在我们中间，明白地告诉我们，因为上帝把长老的智慧赐给了你。」
〔51〕 但以理对他们说：「将这两个长老隔离开，让我来审问他们。」
〔52〕 把他们二人隔开以后，但以理叫过其中的一个来，对他说：「你这个一生作恶的老妖，你以前犯的罪，现在已临到你身上了！
〔53〕 你宣布不义的裁判，判定无辜者有罪，释放有罪的人，虽然耶和华曾说：不可杀害无辜和正义的人。
〔54〕 如果你真看见了她，现在你告诉我：你看见他们在一起是在什么树下？」他回答说：「是在乳香树下。」
〔55〕 但以理说：「够了！你在说谎，应砍你的头，因为上帝的天使已奉上帝的命，要把你斩为两段。」
〔56〕 但以理叫他退下，命将另一个带上来，对他说：「迦南的苗裔而非犹大的苗裔啊！美色迷惑了你，淫欲颠倒了你的心。
〔57〕 你们一向这样对待了以色列的女子们，她们由于害怕而与你们交往，但是这个犹大女子，却不能忍受你们的邪恶！
〔58〕 现在你告诉我：你发现他们在一起，是在什么树下？」他回答说：「是在樟树下。」
〔59〕 但以理对他说：「的确，你也一样在说谎话，也必要砍下你的头！上帝的天使手中已拿了利剑在等待着，要将你斩为两段，消灭你们。」
〔60〕 全会众遂大声呐喊，赞美上帝，因为他拯救了那些仰望他的人。
〔61〕 众人都起来攻击那两个长老，因为但以理按照他们二人的口供，证实了他们作假见证；他们怎样恶意对待了自己的近人，民众也怎样对待了他们。
〔62〕 于是众人按照摩西的法律将他们处死；这样，那一天救了无辜者的血。
〔63〕 为此，希勒家和他的妻子为女儿苏撒拿，同苏撒拿的丈夫约雅敬和自己全体亲友，一起称谢了上帝，因为在苏撒拿身上没有找到什么败德的事。
〔64〕 从那一天以后，但以理在人民面前大受尊重。

第十四章
〔1〕 阿斯提雅革归到他祖先那里以后，波斯人古列便继承了他的王位。
〔2〕 但以理与王住在一起，且受王尊敬，远在他所有的同僚之上。
〔3〕 巴比伦有一个偶像名叫彼勒，每天为这偶像耗费十二袋细面，四十只绵羊和六桶酒。
〔4〕 君王也恭敬这偶像，每天都去礼拜；但是但以理却崇拜自己的上帝。
〔5〕 君王曾对他说：「为什么你不崇拜彼勒？」但以理回答说：「我不敬拜人手制造的偶像，我只敬拜创造天地，主宰全人类的生活的上帝。」
〔6〕 君王对他说：「你不以为彼勒是生活的神吗？你不见彼勒每天吃喝那么多吗？」
〔7〕 但以理笑着说：「大王，不要受欺骗！它里面是泥土，外面是黄铜，决不会吃，也不会喝。」
〔8〕 君王大怒，命人将彼勒的司祭召来，对他们说：「你们若不告诉我是谁吃了这些供物，你们就该死；如果你们能证明是彼勒吃了，但以理就该死，因为他亵渎了彼勒。」
〔9〕 但以理对君王说：「就照你的话做罢！」彼勒的司祭共有七十人，此外还有他们的妻子和儿女。
〔10〕 于是君王同但以理进了彼勒的庙宇。
〔11〕 彼勒的司祭们说：「看, 我们都出去！大王！你摆上食物，供上调好的酒，然后关上庙门，门上盖上你的御印；明天早上你来时，如果发现不是彼勒吃了这一切食物，我们情愿受死；否则，那诬告我们的但以理就该死。」
〔12〕 他们自以为得意，因为他们在供桌下面早开了一个暗门，天天从那里进来，吃光桌上的供物。
〔13〕 司祭们出去以后，君王就在彼勒面前摆上食物。
〔14〕 但以理命自己的仆役拿灰来，只当着君王面前，将灰撒遍整个庙宇，然后出去，将门关好，盖上君王的御印，就走了。
〔15〕 到了夜间，司祭们照常各自带着妻子和孩子进来，吃尽喝尽了一切。
〔16〕 大清早，君王起来，但以理便陪伴着他一同前来；
〔17〕 君王问他说：「但以理！印封还完好吗？」但以理答说：「大王！印封还完好。」
〔18〕 及至开了门，君王一看见供桌，即刻大声喊叫说：「彼勒！你是伟大的！你毫无虚假！」
〔19〕 但以理笑了，并请君王留步，不要进去，说：「请看看砌石的地面上；仔细察看这些脚印是谁的脚印？」
〔20〕 君王说：「我看是男人、女人和孩子的脚印。」
〔21〕 于是君王大怒，令人逮捕了司祭和他们的妻子儿女，这时他们才给君王指出他们是由暗门进来，吃尽供桌上的食物。
〔22〕 君王遂将他们杀掉，将彼勒交由但以理处理；但以理便推翻了彼勒和他的庙宇。
〔23〕 在那地方有一条巴比伦人所敬拜的大龙。
〔24〕 君王对但以理说：「现在你却不能说这不是生活的神了罢，那么你就应该崇拜牠。」
〔25〕 但以理回答说：「我崇拜的是耶和华，我的上帝，因为只有他是永生的上帝；这条龙不是永生的神。大王！请给我全权！我不用刀，也不用棍，就可杀死这条龙。」
〔26〕 君王说：「我给你全权！」
〔27〕 但以理取了沥青、脂油和头发，搀和在一起煎熬，作成丸子送到龙口里；龙吃下以后，就爆裂了。于是但以理说：「请看，你们所敬拜的神！」
〔28〕 巴比伦人听了这事以后，非常愤怒，遂团结起来攻击君王说：「君王竟变成了一个犹太人，他推倒了彼勒，击杀了大龙，屠杀了司祭。」
〔29〕 他们来见君王说：「请把但以理交给我们；否则，我们要杀死你和你全家的人。」
〔30〕 君王见众人迫他太甚，不得已只好将但以理交给他们。
〔31〕 他们便将但以理抛入狮子圈内，但以理在那里有六天之久。
〔32〕 圈里有七只狮子，每天给牠们两个尸体，两只绵羊，但那时却没有给牠们，好叫牠们吞食但以理。
〔33〕 当时在犹大有个先知哈巴谷，他做好了肉汤，把饼切好放在罐里，正要往田间去，送给收割庄稼的人。
〔34〕 那时耶和华的天使便对哈巴谷说：「把你预备下的午饭，带到巴比伦去，送给在狮子圈里的但以理罢！」
〔35〕 哈巴谷说：「我主！我从未见过巴比伦，也不知道狮子圈在什么地方。」
〔36〕 耶和华的天使便抓紧他的头顶，握住他的头发，将他提起，瞬息之间，把他放在巴比伦的狮子圈口。
〔37〕 哈巴谷呼喊说：「但以理，但以理！请吃上帝给你送来的午饭罢！」
〔38〕 但以理说：「上帝！你想起了我，你没有抛弃爱慕你的人。」
〔39〕 于是但以理起来吃了；上帝的天使立刻又把哈巴谷送回到原来的地方。
〔40〕 到了第七天，君王前来哀悼但以理。当他走近狮子圈往里面观看时，望见但以理坐在那里。
〔41〕 君王遂大声呼喊说：「耶和华，但以理的上帝！你是伟大的，除你以外没有别的神。」
〔42〕 于是君王将但以理拉上来，将那些想陷害他的人抛进狮子圈里，顷刻之间，他们在君王面前，便被狮子吞噬了。
〔43〕 君王遂宣布说：「全地的居民都应敬畏但以理的上帝，因为他施救，在地上行了神迹奇事，从狮子圈里拯救了但以理。」
