何西阿

第一章
〔1〕 乌西雅、约坦、【亚哈斯和希西家】为犹大王，约阿施的儿子耶罗波安为以色列王时，耶和华有话传给备利的儿子何西阿。
〔2〕 耶和华开始藉何西阿发言时，耶和华对何西阿说：「你去娶一个娼妇为妻，让她生淫乱的子女，因为此地淫乱放荡，背离了耶和华。」
〔3〕 何西阿便去娶了滴拉音的女儿歌篾为妻；她怀孕，给他生了一个儿子。
〔4〕 耶和华对何西阿说：「你要给他起名叫耶斯列，因为过不久，我要向耶户家追讨耶斯列的血债，要消灭以色列家的王室。
〔5〕 到那一天，我必要在耶斯列山谷折断以色列的弓。」
〔6〕 歌篾再怀孕，生了一个女儿，耶和华对何西阿说：「你给她起名叫罗路哈玛（不蒙爱怜者），因为我不再爱怜以色列家，以致我不再宽宥他们。
〔7〕 但我要爱怜犹大家族，要拯救他们，因为我耶和华是他们的上帝；但是我不以弓弩、刀剑、战争、战马和骑士拯救他们。
〔8〕 罗路哈玛断奶之后，歌篾又怀孕，生了一个儿子。
〔9〕 耶和华说：「你给他起名叫罗阿米（非我人民），因为你们已不是我的人民，我已也不是你们的耶和华。」

第二章
〔1〕 以色列子民的数目将如海边的沙粒，不可斗量，不可胜数；在那里人曾对他们说：「你们不是我的人民。」在那里人也要对他们说：「你们是永生上帝的子女。」
〔2〕 犹大子民和以色列子民将聚在一起，要为自己选定一个首领；他们要由此地扩展，因为耶斯列的日子要成为伟大的。
〔3〕 你们称呼你们的弟兄为「我的人民」罢！称呼你们的姊妹为「蒙受爱怜者」罢！
〔4〕 你们谴责罢！要谴责你们的母亲！因为她不是我的妻子，我也不是她的丈夫；望她从自己的脸上除去自己的色相，从自己的胸间去掉淫乱，
〔5〕 免得我剥去她的衣服，使她裸露，像她出生之日；使她相似旷野，使她有如旱地，叫她渴死。
〔6〕 至于她的子女，我也不爱怜，因为是由淫乱生的子女。
〔7〕 实在，他们的母亲放荡卖淫，那怀妊他们的，荒淫无耻，因为她曾说：我要追随那些给我饼、水、羊毛、麻布、油和饮料的情人。
〔8〕 因此，看，我要以荆棘杜塞她的去路，筑一道墙壁，使他寻不着她的途径；
〔9〕 她要追随她的情人，也追不上；要寻找他们，也寻不着。那时她要说：我愿回去，回到我的前夫那里去，因为那时为我比现在好得多。
〔10〕 她不肯承认是我赐给了她五谷、美酒和油；反之她把我广施给她的金银，都献给了巴力；
〔11〕 因此等时期一到，我必要夺回我的五谷；时机一来，我必要夺回我的美酒，收回我用以遮蔽她裸体的毛衣和麻布；
〔12〕 我要这样在她的情人们眼前揭露她的羞耻，谁也不能由我手中救出她来。
〔13〕 我要使她的欢乐停止，她再没有节日、朔日、安息日和一切的盛会。
〔14〕 我要摧残她的葡萄园和无花果园，因她曾说：「这就是我的情人给与我的身价。」我必要使它们成为山林，叫野兽来吃尽。
〔15〕 我要为了她敬拜巴力的日子，惩罚她，就是她向他们烧香，以鼻环和项链修饰自己去追随她的情人，而忘却了我的那些日子──耶和华的断语。
〔16〕 为此，看，我要诱导她，领她到旷野和她谈心。
〔17〕 从此我仍要将她的葡萄园赐给她，仍将亚割山谷作为她的希望之门：她要上到那里，就如她幼年时，就如她从埃及地上来的那一天一样。
〔18〕 到那一天──耶和华的断语──她要称呼我为「伊施」（我的丈夫），不再称呼我为「巴力」（我主）。
〔19〕 我必要从她的口中把巴力的名号除掉，使他们再也不提起他们的名字。
〔20〕 到那一天，为了他们，我要同田间的野兽，天空的飞鸟和地上的爬虫订立盟约，并且我要从地上将弓弩、刀剑和战争毁灭，使他们安居乐业。
〔21〕 我要永远聘娶你，以正义、公平、慈爱、怜悯聘娶你；
〔22〕 以忠实聘娶你，使你认识我是耶和华。
〔23〕 到那一天，我必要应允──耶和华的断语──我要应允高天，高天要应允大地，
〔24〕 大地要应允五谷、酒、油，五谷、酒、油也要应允耶斯列。
〔25〕 我要为我把她种在这地上，我要爱怜罗路哈玛（不蒙爱怜者），我要对罗阿米（非我人民）说：「你是我的人民。」而她要说：「你是我的上帝。」

第三章
〔1〕 耶和华对我说：「你再去爱那个另有新欢的淫妇，就如我还是爱慕以色列子民一样；虽然他们转向了别的神，爱上了葡萄干饼。」
〔2〕 我就用十五块银钱，一『荷默尔』零一『肋特客』大麦，把她给我再买回来。
〔3〕 然后对她说：「你要为我安心多住些时日，不要行淫，不要属于任何人；我对你也是这样。」
〔4〕 因为以色列子民也将好些日子没有君王，没有首领、没有祭献，没有柱像，没有「厄弗得」，没有「忒辣芬」。
〔5〕 此后以色列子民将要回转过来，寻求耶和华他们的上帝，和他们的君王大卫；到末日，他们必要战战兢兢地奔向耶和华，来分享他的美物。

第四章
〔1〕 以色列子民，请听耶和华的话！因为耶和华谴责此地的居民：因为此地没有诚实，没有仁爱，没有人认识上帝；
〔2〕 只有诅咒、谎言、杀戮、偷窃、奸淫、强暴和累累的血案。
〔3〕 因此，此地必要荒废；凡住在这地上的，甚至田间的野兽和天空的飞鸟都要绝迹，连海中的鱼类也要消灭。
〔4〕 但是没有人争辩，也没有人谴责！司祭啊，我要与你争辩！
〔5〕 你白天黑夜跌倒，先知也同你一齐跌倒，你竟然使你的人民丧亡。
〔6〕 我的百姓因缺乏知识而灭亡；因为你抛弃了知识，我也要抛弃你，不让你充当我的司祭；你既然忘却了你的上帝的法律，我也要忘记你的子孙。
〔7〕 司祭越增多，也越得罪我，竟以耻辱作为他们的光荣。
〔8〕 他们赖我百姓的罪恶自肥，一心渴望他们的过犯。
〔9〕 因此，百姓和司祭，一律看待：我将按他的行径惩治他，对他的行为予以报复，
〔10〕 好使他们吃，却吃不饱，行淫却不能繁殖；因为他们舍弃了耶和华，纵欲，
〔11〕 行淫：老酒新酒叫人失去良知。
〔12〕 我的人民求教于木偶，让木杖启示他；因为淫心迷住了他们，使他们行淫，远离了他们的上帝。
〔13〕 在山顶上献祭，在丘陵上、在橡树、杨树和笃耨树下焚香，在浓荫下多么愉快；因此你们的女儿行淫，你们的儿媳犯奸。
〔14〕 但我却不因你们的女儿行了淫，而惩罚她们，也不因你们的儿媳犯了奸，而处罚她们；因为他们同荡妇走往偏僻之处，又同庙妓一起献祭：但无智的百姓却因此而堕落！
〔15〕 以色列！如果你行了淫，但愿犹大不要陷于罪恶！你们不要到吉甲去，不要上到伯亚文，也不要起誓说：「耶和华永在！」
〔16〕 的确，以色列倔强，有如一头倔强的母牛，那么耶和华那能牧放他们，有如在广阔的草场牧放羔羊？
〔17〕 以法莲与偶像结了不解之缘：任凭他们罢！
〔18〕 他们与醉客为伍，任意荒淫，喜爱羞耻胜于耶和华的光荣。
〔19〕 暴风要伸展羽翼将他们卷去，他们必因自己的祭坛蒙受耻辱。

第五章
〔1〕 司祭，你们听信这话！以色列家，留心细听！王室，侧耳倾听！审判是为你们行的，因为你们是米斯巴的圈套，是他泊山上张开的罗网。
〔2〕 他们在史廷掘深了陷阱，但是，我却要完全惩治他们。
〔3〕 我认识以法莲，以色列也瞒不住我：是的，以法莲，你行了淫，以色列玷污了自己。
〔4〕 他们的行为不能使自己归向上帝，因为邪淫的心神潜伏在他们内，致使他们不认识耶和华。
〔5〕 以色列的傲气呈现在他们脸上，以法莲因自己的罪孽而跌倒，连犹大也与他们一同跌倒。
〔6〕 纵使他们牵羊带牛去寻求耶和华，但仍然寻不着，因为他早已远离了他们。
〔7〕 他们背叛了耶和华，因此他们生了私生子。看，毁灭者必要并吞他们和他们的基业。
〔8〕 你们要在基比亚吹角，在拉玛吹号，在伯亚文发出警报，便雅悯便要惊惶失措。
〔9〕 在惩罚之日，以法莲将变成一片荒凉；对以色列各支派，我要宣告一件实有的事。
〔10〕 犹大的首领行事好像是挪移地界的人，所以我要在他们身上发泄我的忿怒，有如倒水一样。
〔11〕 以法莲强硬蛮横，破坏了正义，因为他乐意随从「虚无」。
〔12〕 因此，我对以法莲将像是一个蠹鱼，对犹大家将像是一个蛀虫。
〔13〕 以法莲发现了自己的疾病，犹大看见了自己的创伤，以法莲便去了亚述，犹大遣使往谒大王；可是他不能医治你们，也不能治愈你们身上的创伤。
〔14〕 因为我对以法莲要像是一只狮子，对犹大家要像是一只壮狮；的确，我必撕碎，然后退去；我要把掠物带走，谁也不能挽救。
〔15〕 我要去，要回到我的原处，直到他们受了罚，而寻求我的圣容为止。在他们遇到困苦时，他们必要寻求我：

第六章
〔1〕 「来，我们回到耶和华那里去，因为他撕碎了我们，也必要治愈；他打伤了我们，也必要包扎。
〔2〕 两天后他必使我们复生，第三天他必使我们兴起，生活在他的慈颜下。
〔3〕 让我们认识耶和华，让我们努力认识耶和华！他定要像曙光一样出现，他要来到我们中间，有如秋雨，有如滋润田地的春雨。」
〔4〕 以法莲，我可对你作什么？犹大，我可对你作什么？因为你们的仁爱有如早晨的浮云，有如易于消逝的朝露。
〔5〕 因此，我藉先知们砍伐了他们，以我口中的言语杀戮了他们；我的裁判出现有如光明：
〔6〕 因为我喜欢仁爱胜过祭献，喜欢人认识上帝胜过全燔祭。
〔7〕 但是他们在亚当就违犯了盟约，在那里已背叛了我。
〔8〕 基列是座作恶者的城池，满了血迹。
〔9〕 一队司祭就如埋伏的强盗，在往示剑的路上行凶；的确，他们行了可耻的事。
〔10〕 在伯特利我见了可恶的事：在那里以法莲行了淫，以色列玷污了自己。
〔11〕 当我转变我百姓的命运时，犹大啊！为你也注定了一个收割期。

第七章
〔1〕 当我着手医治以色列时，以法莲的罪孽就显露出来，撒马利亚的恶行也暴露出来，因为他们行了诡诈的事：窃贼潜入室内，而外遇强盗；
〔2〕 但他们并不存心细想：我记住他们的一切恶行。现今他们的行为围绕着他们，一一摆在我眼前。
〔3〕 他们使君王欢喜，是出于恶意；使首领快乐，是出于诡诈。
〔4〕 个个燃起了怒火，像一座火炉，伙夫暂停煽火，直到和好的面团发酵。
〔5〕 在他们的君王的庆日上，当官长们酒劲发作，不能支持的时候，君王便和恶徒勾结起来。
〔6〕 他们的心虽因阴谋而焦虑得像火炉一样，但他们的怒火却整夜停息；一到早晨，却又如烈火复燃。
〔7〕 个个像火炉一样，炽燃起来，吞噬了他们的官长；他们的君王都倒毙了，但没有一个曾向我呼求。
〔8〕 以法莲想混杂在列邦之中，以法莲成了一块尚未翻过的烤饼。
〔9〕 外邦人耗尽了她的力量，她尚不自觉，头上已满布了白发，她还不知晓。
〔10〕 【虽然如此，以色列的骄傲仍呈显在自己面上，他们仍不归依，仍不寻求耶和华，他们的上帝。】
〔11〕 以法莲像愚蠢无知的鸽子，一时求救埃及，一时又投奔亚述；
〔12〕 可是不论他们往何处去，我要向他们撒开我的罗网，使他们像天上的飞鸟跌下：一听到他们聚齐待飞，我便将他们捕捉。
〔13〕 他们有祸了！因为他们远离了我；他们必遭受毁灭，因为他们背逆了我。我原想拯救他们，但他们却对我撒谎，
〔14〕 并没有真心呼求我，只是在祭坛旁悲叹；为了五谷和新酒，仍自割己身，仍背叛我。
〔15〕 我虽然加强了他们的手臂，然而他们仍图谋邪恶反抗我。
〔16〕 他们归向了虚无，变成了歪曲的弓；他们的首领因自己的狂言，必丧身刀下，且在埃及地为人耻笑。

第八章
〔1〕 你要把号角放在你的口上，当作耶和华家的哨兵，因为百姓违背了我的盟约，干犯了我的法律。
〔2〕 他们呼喊我说：以色列的上帝！我们认识你。
〔3〕 但以色列抛弃了善，所以敌人要迫害她。
〔4〕 他们自立了君王，却没有我的同意；他们自立了首领，却没有叫我知道；他们用金银为自己制造了偶像，给自己招来灭亡。
〔5〕 撒马利亚！我必要除掉你的牛犊，我的怒火必要对牠燃起；以色列子民不能自新要到几时呢？
〔6〕 牛犊是工匠制造的，牠并不是上帝；撒马利亚的牛犊必定被粉碎！
〔7〕 他们既播种了风，收的也必是风；麦子不抽穗，做不成面粉；即便做出面粉来，也必被外邦人吃掉。
〔8〕 以色列被吞没了，今后在列邦中必成为一个无用的废物。
〔9〕 他们去投奔亚述──一匹孤独的野驴──同时又给埃及送爱情的礼物。
〔10〕 纵然他们在列邦中行贿，我现在就要分散他们，使他们暂时停止给君王和首领傅油。
〔11〕 以法莲建筑了许多祭坛，但这些祭坛为他们却只有犯罪的用途。
〔12〕 虽然我为他们写了许多法律，却被看作陌生人的废话。
〔13〕 让他们奉献燔祭，让他们取吃祭肉：这一切耶和华都不喜欢；今后他必记住他们的邪恶，必惩罚他们的罪孽；他们必要回到埃及去。
〔14〕 以色列忘了自己的造主，建立了许多宫殿，犹大也增建了许多坚固的城池；但是，我必要把火投在他们的城中，吞灭城中的宫室。

第九章
〔1〕 以色列！你不要高兴，不要像异民一样狂欢，因为你行了淫，离弃了你的上帝，在所有的禾场上只是喜爱淫资。
〔2〕 禾场与榨酒池不再认识他们，新酒也要拒绝他们。
〔3〕 他们必不能在耶和华的地方居住；以法莲必要回到埃及，且要在亚述吃不洁之物。
〔4〕 他们不能再向耶和华奠酒，也不能再向他奉献自己的祭品；他们的饼好似丧饼，凡吃这饼的，必受玷污；因为他们的饼只可为他们自用，不能带进耶和华的殿内。
〔5〕 那么，你们在盛会之日，在耶和华的节日，可作什么呢？
〔6〕 因为，看，他们由毁灭里逃走，埃及要收集他们，摩弗要埋葬他们；他们珍贵的银器将为蒺藜所承受，他们的帐幕将被荆棘所占有。
〔7〕 惩罚的日子来了，报复的日子到了，以色列要喊说：先知是愚人，受灵感的人是疯子！是，这是因为你的过犯繁多，因为你的罪恶重大。
〔8〕 以法莲窥伺先知的帐幕，在他的路上处处布下了罗网，在自己上帝的殿内只有敌视。
〔9〕 他们穷凶极恶已达到极点，就如在基比亚的时日一样；耶和华必不忘他们的罪孽，必要惩罚他们的邪恶。
〔10〕 我发现了以色列，就如旷野中发现了葡萄；看见了你们的祖先，就如在无花果树上看见初熟的果实；但当他们来到了巴力毗珥时，便将自己献给了可憎之物，使自己也成了可憎恶的，如他们所喜爱的邪神一样。
〔11〕 至于以法莲，他们的光荣，就如飞鸟飞去，必不生产，不怀胎，不妊娠。
〔12〕 即使他们把自己的子女养大，我也必使他们丧亡，一个不留；几时我舍弃他们，他们才是有祸的。
〔13〕 以法莲，一如我所见的，必使自己的子女成为猎物；以法莲必把自己的子女交出屠杀。
〔14〕 耶和华，求你赐给他们……赐给他们什么呢？要使他们胎荒，乳干！
〔15〕 他们所行的一切恶事，全在吉甲开始，因此，在那里我就恨了他们；为了他们的恶行，我必将他们从我的家里赶出去；我不再喜爱他们，他们的首领全是叛徒。
〔16〕 以法莲受了打击，根子也干枯了，再不能结果实；即使他们生产了孩子，我也必将他们的宁馨儿杀死。
〔17〕 我的上帝必要抛弃他们，因为他们没有听从他；他们必要在各民族中飘流。

第十章
〔1〕 以色列原是一株茂盛结实繁多的葡萄树，但他的收获愈丰，祭坛也愈多；土地愈富饶，石柱也愈美观。
〔2〕 他们心怀二意，因此必遭惩罚；耶和华必拆毁他们的祭坛，打倒他们的石柱。
〔3〕 那时他们要说：「哎！我们没有君王，因为我们不敬畏耶和华；可是君王能为我们作什么呢？
〔4〕 他们任意讲空话，发虚誓，立盟约……因此，正义有如田畦间的苦菜丛生。
〔5〕 撒马利亚的居民必为伯亚文的牛犊焦虑，他的人民必为牠举哀，他的僧侣也要为牠失去的荣华而哀号，因为牠被人夺去。
〔6〕 连牠也被带到亚述去，作为大王的贡物。以法莲得到的只是耻辱，以色列必要因自己的偶像而蒙羞。
〔7〕 撒马利亚灭亡了，她的君王有如一片浮在水面的干草。
〔8〕 伯亚文的高丘──以色列的罪恶渊薮──将被摧毁，荆棘和蒺藜要攀上他们的祭坛；那时他们要对山说：「遮盖我们罢！」对丘陵说：「倒在我们身上罢！」
〔9〕 以色列！从基比亚的日子起，你就犯罪，你就在那里抗拒；难道基比亚的战祸不会波及那些恶人吗？
〔10〕 我必来惩罚他们：列邦必要联合起来攻打他们，为惩罚他们的双重罪过。
〔11〕 以法莲原是一头驯服的母牛，喜爱打麦，可是我要将轭加在牠肥壮的颈项上；我要给以法莲上套，以色列必要耕田，雅各必要耙地。
〔12〕 你们应该播种正义，才可收割仁爱的果实；你们应该开垦荒地，因为现在是寻求耶和华的时候；应寻求他，直到他来给你们降下正义。
〔13〕 为什么你们种了邪恶，收割了罪孽，吃了谎言的果实呢？因为你依赖了你的战车，和你的勇士众多；
〔14〕 因此，在你的城邑中要发生骚动，你的一切堡垒将被拆毁，就如沙勒幔毁灭伯亚比勒时，在战争之日，母亲被摔死在儿子身上一样。
〔15〕 因了你们的穷凶极恶，以色列家，我也要同样对待你：以色列的君王将在风暴中完全沦亡。

第十一章
〔1〕 当以色列尚在童年时，我就爱了他；从在埃及时，我就召叫他为我的儿子。
〔2〕 可是我越呼唤他们，他们越远离我，去给巴力献祭，向偶像进香。
〔3〕 是我教了以法莲迈步，双臂抱着他们，但他们却不理会是我照顾了他们。
〔4〕 是我用仁慈的绳索，爱情的带子牵着他们，我对他们有如高举婴儿到自己面颊的慈亲，俯身喂养他们。
〔5〕 他们却要返回埃及地，要亚述作他们的君王，因为他们拒绝归依我。
〔6〕 刀剑必要在他们的城中横行，杀绝他们的子女，在他们的堡垒中吞噬他们。
〔7〕 我的百姓因着自己的叛逆使我厌烦了；为此耶和华给他们指定应负的重轭，因为他已不再怜惜他们。
〔8〕 以法莲！我怎能舍弃你？以色列！我怎能抛掉你？我怎能使你如同押玛，待你如同洗扁？我的心已转变，我的五内已感动；
〔9〕 我不再按我的盛怒行事，不再毁灭以法莲，因为我是上帝而不是人，是在你中间的圣者，而不是伏于城门的仇敌。
〔10〕 的确，他们必要追随耶和华，他要像狮子吼叫；他一吼叫，他的子女便要从西方急速归来，
〔11〕 犹如飞鸟由埃及急速飞来，犹如鸽子从亚述飞来；我要使他们安居在他们的家中──耶和华的断语。

第十二章
〔1〕 以法莲用谎言，以色列家以诡诈欺骗了我；犹大对上帝也是不忠实的证人，他只知忠于迷惑他的人。
〔2〕 以法莲爱好飓风，整日追逐东风，说许多谎话，行许多暴行，既与亚述结盟，又给埃及送油。
〔3〕 耶和华要与以色列争辩，要按他们的行径惩罚雅各，依照他的行为报复他：
〔4〕 他在母胎中就欺骗了他的弟兄，及至壮年又曾与天神搏斗；
〔5〕 他与天神搏斗，并且获得了胜利；他哭了，曾恳求他开恩；在伯特利再遇见了他，在那里上帝对他说：──
〔6〕 耶和华，万军的上帝，耶和华是他的名号──
〔7〕 「至于你，你应当归向你的上帝，遵守仁爱和正义，时刻仰望你的上帝。」
〔8〕 以法莲有如迦南人，手里拿欺诈的天秤，喜行欺骗。
〔9〕 以法莲还说：「我现在实在成了富翁，发了大财。」然而他所获得的一切，为补赎他所犯的罪孽，仍嫌不够。
〔10〕 自从在埃及地时，我就是耶和华，你的上帝：我必再使你住在帐幕中，如在盛会的节日一样。
〔11〕 是我向先知们说了话，是我增多了异象，我也必藉先知们消灭他们。
〔12〕 在基列只有罪恶，的确，他们只是虚无；在吉甲他们向牛犊献了祭，因此他们的祭坛必将成为田畦中的石堆。
〔13〕 雅各曾逃到亚兰平原，以色列曾为娶妻而服役，曾为娶妻而放羊。
〔14〕 耶和华曾藉一位先知领以色列出离埃及，也藉一位先知保护了他们。
〔15〕 但以法莲大大激怒了耶和华，因此，他的血债必要归到他身上，他的主必要在他身上报复自己所受的凌辱。

第十三章
〔1〕 从前以法莲一发言，令人害怕，他原是以色列中的首领；但后来他因巴力而犯罪，至于灭亡。
〔2〕 如今他们仍旧犯罪，用银子为自己铸神像，按照他们的幻想制造偶像；这一切只是匠人的作品，他们反说：应向它们献祭！各人就口亲牛犊。
〔3〕 因此，他们将如黎明的云雾，如易逝的朝露，如禾场上被风卷去的糠粃，如由窗户冒出的烟气。
〔4〕 从在埃及地时，我就是耶和华，你的上帝；除我以外，你不可认识其他的神；除我以外，别无拯救者。
〔5〕 我在旷野中──在干旱之地──牧放了你。
〔6〕 我牧养了他们，使他们得以饱食；但饱食之后，他们便心高气傲，反而忘却了我。
〔7〕 所以我对他们将像一只狮子，像一头豹子，伏在路旁，窥伺他们；
〔8〕 像一头失掉幼子的母熊冲向他们，撕破他们胸内的心，好叫野狗在那里吞食他们，野兽撕裂他们。
〔9〕 以色列！我要摧毁你，有谁能援助你？
〔10〕 你的君王在那里？让他来拯救你！你所有的首领在那里？叫他们来保护你！因为你曾说：「请你赐给我君王和首领！」
〔11〕 我在忿怒中给了你君王，我也要在盛怒中，再将他除去。
〔12〕 以法莲的邪恶已被封存，他的罪孽已被贮藏。
〔13〕 分娩的剧痛将临到他身上，可是胎儿是一个愚蠢的孩子，虽然时候到了，他仍不愿脱离母胎。
〔14〕 我要解救他们脱离死亡吗？死亡啊！你的灾害在那里？阴府啊！你的毁灭在那里？怜悯已由我的眼前隐蔽了。
〔15〕 他在芦苇中虽然长的茂盛，但必有东风吹来：耶和华的风必由旷野吹来，使他的泉源枯竭，使他的涌泉干涸。他必掠去他所贮藏的一切宝物。

第十四章
〔1〕 撒马利亚必要承当罪罚，因为她背叛了自己的上帝；她的居民必丧身刀下，他们的婴儿必被摔死，他们的孕妇必被剖腹。
〔2〕 以色列！归向耶和华你的上帝罢！因为你跌倒了，是因了你的罪孽。
〔3〕 准备你们的话，好在回来归向耶和华时，对他说：「求你宽恕我们的一切罪过，使我们重获幸福，叫我们好给你献上我们嘴唇的佳果。
〔4〕 亚述不能拯救我们，我们也不再骑坐埃及的马；我们也决不再对我们双手的作品说：『你是我们的上帝。』因为孤儿只有在那里才得到怜恤。」
〔5〕 「我要治疗他们的不忠，我要从心里疼爱他们，因为我的怒气已远离了他们。
〔6〕 我对以色列将如甘露；她将开花如百合，扎根如白杨；
〔7〕 她的枝条必要茂盛，她的秀丽就如橄榄树，她的芬芳就如黎巴嫩的馨香。
〔8〕 他们必将归来，坐在我的庇荫下；他们必将繁殖有如五谷，滋生有如葡萄；她的声誉将如黎巴嫩的美酒。
〔9〕 以法莲与偶像还有什么关系？是我磨难了她，我也要福佑她；我如一棵翠绿的松树，由于我，她才结出了果实。」
〔10〕 谁明智，就会明了；谁聪敏，就会领会，因为耶和华的道路是正直的；义人在上面畅行，恶人反在上面跌倒。
