约珥

第一章
〔1〕 耶和华的话传给毗土珥的儿子约珥：
〔2〕 老人们，你们应听这事！地上的一切居民，你们应侧耳细听！在你们的时日，或在你们祖先的时日，是否曾有过这样的事？
〔3〕 你们应将这事告诉你们的子孙；你们的子孙应传给他们的子孙；他们的子孙又应传给下一代：
〔4〕 蝻子吃剩的，飞蝗来吃了；飞蝗吃剩的，螽斯来吃了；螽斯吃剩的，蚱蜢来吃了。
〔5〕 醉汉，你们醒来恸哭罢！一切爱喝酒的人，为了新酒悲泣罢！因为已由你们嘴边夺去了。
〔6〕 因为有一个民族侵入了我的地域，既强大而又不可胜数；他们的牙有如狮子的牙，臼齿有如母狮的臼齿。
〔7〕 他们蹂躏了我的葡萄园，折断了我的无花果树，将树皮完全剥掉，使树枝光秃发白。
〔8〕 你哀伤罢！如同一个身披丧服的处女，哀哭她青年的未婚夫。
〔9〕 耶和华殿中的素祭和奠祭已中断；耶和华的仆人──司祭都悲哀不已。
〔10〕 田园已荒废，土地已凄凉；因为五谷已遭蹂躏，美酒已枯竭，油已干涸。
〔11〕 农夫，你们应哀哭！葡萄园丁，你们应为了小麦和大麦而号咷！因为田园的出产已遭破坏。
〔12〕 葡萄树枯槁了，无花果树凋谢了；石榴树、棕树、苹果树，以及田间的一切果树都枯死了；为此喜乐已由人间消失。
〔13〕 司祭，你们应披上麻衣而哀悼！服务祭坛的人，你们应号咷！我上帝的仆人，你们应进来，披上麻衣过夜！因为素祭和奠祭在你们上帝的殿内已中断了。
〔14〕 你们应制定一个斋期，召开一个盛会，聚集长老和当地的一切居民，在耶和华你们上帝的殿内，向耶和华呼号。
〔15〕 啊，那日子啊！耶和华的日子来近了，它来有如全能者施行毁灭。
〔16〕 食物不是在我们眼前断绝了吗？喜乐和欢欣不是离开了我们上帝的殿吗？
〔17〕 麦粒已在土块下腐烂，粮仓业已荒废，廪房业已坍塌，因为五谷都枯死了。
〔18〕 牲畜为什么悲鸣？牛群为什么徬徨？因为没有了草场；连羊群也感绝望。
〔19〕 耶和华，我向你呼号，因为烈火吞灭了原野的牧场，火焰焚烧了田间的一切树木。
〔20〕 连野兽也向你恳切哀鸣，因为水流已枯竭，烈火又吞灭了原野的牧场。

第二章
〔1〕 你们要在锡安吹起号角，在我的圣山上吹起号筒！叫大地所有的居民战栗害怕，因为耶和华的日子来了，且已来近了。
〔2〕 那是一个阴霾昏暗的日子，是一个浓云漆黑的日子！一个庞大强盛的民族犹如曙光一样，散布在各山上；像这样的民族，是亘古以来从未有过，此后历尽万世万代，也不会再有。
〔3〕 在这民族的前面，有吞灭的烈火，后面，有燃烧的火焰；这民族未来以前，大地有如伊甸乐园，既来以后，却成了荒凉的旷野；什么也没有留下。
〔4〕 牠们的形状有如马的形状，牠们奔驰有如战马，
〔5〕 牠们的跳跃，发出有如战车越过山巅的辚辚声，发出有如烈火焚烧稻草的爆裂声，活像一支严阵以待的强大军旅。
〔6〕 万民一见，为之惶恐，人人脸面顿时失色。
〔7〕 牠们疾进有如勇士，攀登城墙有如战士，各走自己的路线，从不混乱自己的行列。
〔8〕 牠们各不相挤，各循自己的路线进行；即使冲锋陷阵，仍不散乱。
〔9〕 牠们进攻城邑，奔上城墙，攀登屋顶，闯进窗户，有如盗贼一般。
〔10〕 在牠们面前，大地为之震荡，诸天为之动摇，日月为之昏暗，星辰为之失光。
〔11〕 耶和华在他的军旅前发出了自己的声音，他的队伍极其庞大，执行他命令的，又是强而有力的：耶和华的日子实在伟大，极其可怕：有谁能抵得住？
〔12〕 至少现在──耶和华的断语──你们应全心归向我，禁食，哭泣，悲哀！
〔13〕 应撕裂的，是你们的心，而不是你们的衣服；你们应归向耶和华你们的上帝，因为他宽仁慈悲，迟于发怒，富于慈爱，常懊悔降灾。
〔14〕 有谁知道，也许他会转意后悔，在这场灾祸后，给你们留下祝福，好使你们能给耶和华你们的上帝献上素祭和奠祭。
〔15〕 你们要在锡安吹起号角，制定一个斋期，召开一个盛会。
〔16〕 要召集民众，制定一个集会。召集老人，集合幼童，甚至吃奶的婴儿；新郎应走出他的洞房，新娘应离开她的闺房。
〔17〕 耶和华的仆人──司祭，应在殿廊与祭台之间痛哭，说：「耶和华，求你怜恤你的百姓，不要让你的基业遭受侮辱，使异民取笑他们！为什么让人在异民中说：他们的上帝在那里？」
〔18〕 耶和华对自己的地域又重加妒爱，怜悯了自己的百姓。
〔19〕 耶和华答复他的百姓说：看，我必再赐给你们五谷、酒、油，使你们得享饱饫；不再使你们在异民中遭受羞辱。
〔20〕 我要使由北方来的大军，远离你们；要驱逐牠们到荒凉不毛之地，使牠们的先锋面向东海，使牠们的殿军面向西海；牠们的臭气要上升，牠们的腥臭要上腾。「因为牠们行了大恶。」
〔21〕 田地，你不要害怕，反要欢愉喜乐，因为耶和华行了大事。
〔22〕 田间的野兽，你们不要害怕，因为原野的牧场又已发青，树木已再结实，无花果树和葡萄树必再供给出产。
〔23〕 锡安的子女！你们应欢乐，应喜乐于耶和华你们的上帝，因为他按公义，像昔日一样，赐给了你们时雨，且给你们降下甘霖：秋雨和春雨。
〔24〕 禾场必充满庄稼，榨池必溢出美酒和新油。
〔25〕 我必要补偿你们，我对你们所派来的大军：飞蝗、螽斯、蚱蜢和蝻子，连年所吃掉的收成。
〔26〕 你们必得饱食必要颂扬耶和华你们的上帝的名，因为他为你们行了奇妙的事。【我的百姓永不再蒙受羞辱。】
〔27〕 你们将会知道：我是在以色列中间，我是耶和华你们的上帝，此外再没有别的神；而我的百姓永不再蒙受羞辱。

第三章
〔1〕 此后──耶和华的断语──我要将我的神倾注在一切有血肉的人身上：你们的儿子们和你们的女儿们要说预言，你们的老人要看梦境，你们的青年要见神视；
〔2〕 在那些日子里，甚至在奴仆和婢女身上，我也要倾注我的神。
〔3〕 我要在上天下地显示奇异的征兆：血、火和烟柱。
〔4〕 在耶和华伟大可畏的日子来临以前，太阳要变为昏暗，月亮要变成血红。
〔5〕 将来，凡呼号耶和华名号的人，必然获救，因为如耶和华所说，在锡安山，在耶路撒冷必有救援，必有耶和华召选的劫后余生。

第四章
〔1〕 看，在那些日子，在那个时候，当我转变犹大和耶路撒冷的命运时，
〔2〕 我必聚集万民，领他们下到约沙法山谷，在那里我要关于我的百姓，我的基业以色列，审问他们，因为他们使我的百姓散居在异民中，且瓜分了我的土地，
〔3〕 为我的百姓抽了签，以男童换取淫妇，卖掉女童，换酒买醉。
〔4〕 推罗、西顿和非利士所有的地域！你们想对我做什么？你们想对我施行报复吗？若你们向我报复，我立刻便将你们的作为归在你们的头上，
〔5〕 因为你们夺去了我的金银，将我的珍宝带到你们的宫中；
〔6〕 又将犹大子民和耶路撒冷子民卖给雅完人，使他们远离自己的祖国。
〔7〕 看，不拘你们把他们出卖到什么城邑和地方，我必要使他们从那里回来，却把你们所作的，归在你们头上：
〔8〕 将你们的儿女卖在犹大子民的手里，使他们再转卖给远方的民族示巴人，因为耶和华这样说了。
〔9〕 你们要在异民中宣布：准备圣战，激励勇士！一切战士应前进袭击！
〔10〕 将你们的犁头铸成刀剑，将你们的镰刀制成长枪；连弱者也要说：我是个战士！
〔11〕 四周的异民！你们急速前来，在这里集合。耶和华，使你的勇士降临罢！
〔12〕 异民，起来，前往约沙法山谷，因为我要在那里坐堂，审讯四周的一切异民。
〔13〕 伸出镰刀！因为庄稼已成熟；前来践踏！因为酒榨已满盈，酒槽已溢出，因为他们已恶贯满盈。
〔14〕 成群结队的人齐集在审判谷，因为耶和华的日子已临近了审判谷。
〔15〕 太阳和月亮昏暗了，星辰失去了光芒。
〔16〕 耶和华从锡安怒吼，从耶路撒冷发出自己的声音，天地为之震动；但耶和华却是自己百姓的避难所，是以色列子民的堡垒。
〔17〕 那时，你们必要知道：我耶和华是你们的上帝，我住在锡安，我的圣山上。那时，耶路撒冷必要成为圣地，外人不能再从那里经过。
〔18〕 到了那一天，山岳必要滴下新酒，丘陵必要流下乳汁，犹大的一切河流必要涌流清水；从耶和华的殿里，将有一清泉流出，浇灌史廷山谷。
〔19〕 埃及将变成荒地，以东将成为旷野，因为他们虐待了犹大子民，在他们的境内倾流了无辜者的血。
〔20〕 但犹大必永远有人居住，耶路撒冷也必世世代代有人寄居。
〔21〕 我必要追讨我尚未追讨的血债；因为耶和华住在锡安。
