阿摩司

第一章
〔1〕 阿摩司的言论：阿摩司原是提哥亚的一个牧人，在犹大王乌西雅时代和以色列王约阿施的儿子耶罗波安时代，地震前二年，见了关于以色列的神视。
〔2〕 他说：「耶和华由锡安一怒吼，从耶路撒冷一出声，牧场即凄凉，迦密山顶即干枯。」
〔3〕 耶和华这样说：「为了大马色再三再四犯罪，我不收回成命，因为他们用铁辊压榨了基列。
〔4〕 我必把火投于哈薛家，烧毁本哈达的王宫。
〔5〕 我必打断大马色的门闩，消灭亚文平原的居民和伯伊甸的掌权者；亚兰人民必被掳往克尔」──耶和华说。
〔6〕 耶和华这样说：「为了迦萨再三再四犯罪，我不收回成命，因为他们将战俘全都掳去，卖给以东。
〔7〕 我必把火投在迦萨城墙上，烧尽她的王宫。
〔8〕 我必消灭亚实突的居民和亚实基伦的掌权者，伸手打击以革伦，非利士的残余必要灭亡」──吾主耶和华说。
〔9〕 耶和华这样说：「为了推罗再三再四犯罪，我不收回成命，因为他们将战俘全都卖给了以东，毫不念及兄弟的盟约。
〔10〕 我必把火投在推罗的城墙上，烧尽她的王宫。」
〔11〕 耶和华这样说：「为了以东再三再四犯罪，我不收回成命，因为他们持刀追击自己的兄弟，毫无怜悯，常存怒气，永怀愤怒。
〔12〕 我必把火投于提幔，烧尽波斯拉的王宫。」
〔13〕 耶和华这样说：「为了亚扪子民再三再四犯罪，我不收回成命，因为他们剖开基列的孕妇，为扩展自己的疆土。
〔14〕 在作战之日的呐喊中，在风雨天的狂暴中，我必在拉巴的城墙上放火，烧尽她的王宫。
〔15〕 他们的君王和君王的官吏必一起被掳去」──耶和华说。

第二章
〔1〕 耶和华这样说：「为了摩押再三再四犯罪，我不收回成命，因为他们曾将以东君王的骨骸焚化成灰。
〔2〕 我必将火投于摩押，烧尽加略的王宫；摩押必在骚嚷、呐喊和号角声中灭亡。
〔3〕 我必由其中消灭民长，将她的一切长官同她一起杀死」──耶和华说。
〔4〕 耶和华这样说：「为了犹大再三再四犯罪，我不收回成命，因为他们离弃了耶和华的法律，没有遵守他的诫命；他们祖先所追随的邪神，使他们走入了歧途。
〔5〕 我必把火投于犹大，烧尽耶路撒冷的王宫。」
〔6〕 耶和华这样说：「为了以色列再三再四犯罪，我不收回成命，因为他们为了银钱出卖义人；为一双鞋，出卖无辜的人。
〔7〕 他们把穷人的头踏在尘土里，侵夺卑微人的权利；儿子与父亲走近同一少女，以致亵渎了我的圣名；
〔8〕 他们靠近每个祭坛，躺在抵押者的衣服上，在他们的神庙内喝剥削来的酒。
〔9〕 是我由你们面前消灭了亚摩利人，他们虽高大似香柏，坚固如橡树，但我仍从树上摘去了果实，由树下拔出了根子。
〔10〕 是我由埃及国领你们上来，四十年之久引你们经过旷野，使你们占领了亚摩利人的国土。
〔11〕 是我从你们的子孙中立了一些人为先知，由你们的少年中选拔了一些人作献身者。以色列子民，是不是这样呢？──耶和华的断语。
〔12〕 但是，你们竟叫献身者喝酒，又吩咐先知说：『别传神言！ 』
〔13〕 看，我要使你们脚下的地摇荡，好像满载禾捆的车摇荡一样，
〔14〕 以致疾行者无法逃遁，强有力者无法施展，武士救不了自己，
〔15〕 弓手不能屹立，捷足者不能逃脱，骑马者不能自救。
〔16〕 在那一天，武士中最勇敢的，也仅能赤身逃走」──耶和华的断语。

第三章
〔1〕 以色列子民！你们应听从耶和华关于你们，即关于我由埃及国领出来的全体民族所说的话：
〔2〕 「由世界上一切种族中，我只拣选了你们，为此，我必惩罚你们的罪恶。
〔3〕 二人除非预约，岂能同行？
〔4〕 狮子若无猎物，岂能在林中咆哮？幼狮若非捕到食物，岂能在洞中吼叫？
〔5〕 雀鸟若无饵食，岂能落在地上？机槛若无所获，岂能由地上翻起？
〔6〕 如在城中吹起号角，人民岂不恐怖？如城里发生灾祸，岂不是耶和华所为？
〔7〕 的确，吾主耶和华若不先将自己的计划启示给自己的先知，什么也不作。
〔8〕 狮子咆哮了，谁不害怕？吾主耶和华发了言，谁能不传他的话？」
〔9〕 「你们要在亚述和埃及的宫殿高处宣布说：你们应聚集在撒马利亚的山上，观看那里的混乱和其中的残暴。
〔10〕 他们不知行正直的事──耶和华的断语──只知在宫殿内积累强暴与欺压。
〔11〕 因此，吾主耶和华这样说：敌人要围困此地，推翻你的堡垒，抢掠你的宫殿。
〔12〕 耶和华这样说：牧人怎样由狮子口中抢救出两条羊腿，或一块羊耳，以色列子民，即在撒马利亚斜倚在安乐椅角上，或大马色榻上的人，也要怎样被救出。
〔13〕 你们静听，并对雅各家作证──吾主耶和华万军的上帝的断语──
〔14〕 在我惩罚以色列罪恶之日，我必毁坏伯特利的祭坛，祭坛的角必被打落在地上。
〔15〕 我要破坏过冬和过夏的别墅，象牙宫也必遭毁坏，高楼大厦也必荡然无存」──耶和华的断语。

第四章
〔1〕 你们这些欺压弱小，虐待穷人，且对自己丈夫说：「拿酒来，我们畅饮」的撒马利亚山上的巴珊母牛，听听这话罢！
〔2〕 吾主耶和华指着自己的神圣起誓说：「看，对付你们的日子快到，人必用钩子把你们钩去；直到你们最后一个也必被人用鱼钩钩去。
〔3〕 你们一个一个地经过城墙的裂口，被押到黑门去」──耶和华的断语。
〔4〕 「你们去伯特利犯罪罢！去吉甲罪上加罪罢！每晨奉献你们的牺牲，每三天奉献你们的什一之物，
〔5〕 焚烧有酵供物当作感恩祭，高声宣扬你们自愿献的祭献！以色列子民，你们原喜欢这样──吾主耶和华的断语──
〔6〕 虽然我使你们一切城市饥荒，到处缺粮，但你们还是不归向我──耶和华的断语──
〔7〕 收割前三个月，我就不给你们降雨，或者在这城降雨，在另一城却不降雨；这块地得了雨，而另一块地没有得雨，因而干枯了；
〔8〕 两三座城的人踉踉跄跄走到另一座城里去喝水，却不能喝足；虽然如此，你们还是不归向我──耶和华的断语──
〔9〕 我使热风和霉烂袭击你们，使你们的田园和葡萄园干旱；蝗虫又吃光了你们的无花果树和橄榄树，但你们还是不归向我──耶和华的断语──
〔10〕 我在你们中降下了瘟疫，如在埃及一样，用刀剑杀了你们的精兵，令人掳掠你们的战马，使你们营中腥臭扑鼻，但你们还是不归向我──耶和华的断语──
〔11〕 我倾覆了你们，像上帝倾覆了所多玛和蛾摩拉，你们好似由火中抽出来的木柴，但你们还是不归向我──耶和华的断语──
〔12〕 为此，以色列！我必要这样对待你。以色列！因我要这样对待你，你准备迎接你的上帝罢！」
〔13〕 看，是他形成了山岳，创造了风暴，向人宣示他的旨意，造成黎明和黑暗，在大地高处巡行，他的名字叫「耶和华」，万军的上帝。

第五章
〔1〕 以色列家！你们应听这话，应听我为你们唱的这首哀歌！
〔2〕 「以色列处女已跌倒，不能再起；摔在地上，无人搀扶。
〔3〕 因为吾主耶和华这样论以色列家说：出一千兵的城只生还一百；出一百的，只生还十个。寻求耶和华者生，作恶者亡。
〔4〕 因为耶和华这样对以色列家说：你们寻求我，才可生存。
〔5〕 不可往伯特利求助，不可往吉甲，不可去别是巴，因为吉甲必被掳掠，伯特利必化为乌有。
〔6〕 你们寻求耶和华，才可生存，免得他如火冲入约瑟家中，烧毁一切，无人能为以色列家扑灭。
〔7〕 是他创造了昴星和参星，变昏黑为黎明，使白昼为黑夜，召海水而倾流于地面，他名叫『耶和华』。
〔8〕 他使灭亡闪击强者，使毁灭临于城堡。
〔9〕 凡以毒害代替公正，弃正义于地的，是有祸的！
〔10〕 他们憎恨在城门口主持公道的人，厌恶讲真话的人。
〔11〕 为此，你们既然欺压穷人，向他横征钱粮，你们纵然用方石建筑了房屋，却不得住在里面；栽植了美丽的葡萄园，却喝不到园中的酒。
〔12〕 因为我知道你们的罪恶多端，过犯重大：欺压义人，接受贿赂，在城门口冤枉穷人；
〔13〕 因此明智人在此时缄默不言，因为这是邪恶的时代。」
〔14〕 「你们应寻求善，不可寻求恶：这样你们才能生存；耶和华万军的上帝也必与你们同在，正如你们所说的。
〔15〕 你们应恶恶好善，在城门口主张正义，或许万军的上帝耶和华会怜悯约瑟的遗民。」
〔16〕 为此，万军的上帝，吾主耶和华这样说：「人必在一切广场上哀悼，人必在各街道上说：哀哉！哀哉！并且召农人来吊唁，叫会哭的人来痛哭。
〔17〕 在所有的葡萄园中，人必哀哭，因为我要在你中间经过」──耶和华说。
〔18〕 「那仰望耶和华日子来临的人，是有祸的！耶和华的日子为你们有甚么好处？那是黑暗而无光明之日，
〔19〕 好似人逃避了狮子，又遇到了狗熊；进到房屋里，手扶在墙上，却被蛇咬伤。
〔20〕 耶和华的日子岂不是黑暗而没有光明吗？那日实在幽暗而漆黑！」
〔21〕 「我痛恨厌恶你们的庆节；你们的盛会，我也不喜悦；
〔22〕 即使你们给我奉献全燔祭和素祭，我仍不悦纳；即使你们献上肥牲作和平祭，我也不垂顾。
〔23〕 让你们喧嚷的歌声远离我；你们的琴声，我也不愿再听；
〔24〕 只愿公道如水常流，正义像川流不息的江河！
〔25〕 以色列家！你们在旷野中四十年，何尝给我奉献过牺牲和素祭？
〔26〕 你们应抬着自己所造的偶像，即你们的君王撒雇特和你们的星神克汪，
〔27〕 因为我必使你们充军到大马色之外」，名叫「万军的上帝」的耶和华说。

第六章
〔1〕 那些安身锡安，自恃撒马利亚山，自命为诸民之首，为以色列家所归之人，是有祸的！
〔2〕 你们去甲尼观察一下，从那里到大哈马，然后下到非利士人的迦特，看你们是否比这些国更好？或者你们的疆域比她们的更广大，
〔3〕 那些想避开凶日的，却接近了残暴。
〔4〕 他们躺在象牙床上，横卧在软榻上，吃着羊群中的羊羔和牛栏中的牛犊，
〔5〕 伴着琴声吟咏，自比大卫，发明乐器，
〔6〕 大碗喝酒，以上等的油抹身，但对约瑟的崩溃，却漠不关心。
〔7〕 为此，这些人现在就要先被掳去；放荡不羁者的狂欢，也就完了。
〔8〕 吾主耶和华指着自己起誓──耶和华万军的上帝的断语──我厌恶雅各的骄傲，痛恨他的宫殿；我必将城和城中所有的一切交出。
〔9〕 倘若在一家中留下了十个人，也必死尽。
〔10〕 幸免的少数亲友，由屋内抬出他们的骨骸，问那内室深处的人说：「还有人同你在一起吗？」他必答说：「没有了。」继而说：「不要做声，千万不要提耶和华的名字！」
〔11〕 看，耶和华一下令，高楼大厦顿成瓦砾，矮小平房荡然无存。
〔12〕 马岂能在悬崖上奔驰，牛岂能在海上耕作？你们竟将公道变为毒药，将正义之果变为苦药！
〔13〕 你们为了罗底巴而自鸣得意，且说：「我们岂不是靠着自己的力量取得了卡尔纳殷？」
〔14〕 然而，以色列家！看，我必要唤起一个民族来攻打你们，──耶和华万军的上帝的断语──从哈马关口蹂躏你们直到亚拉巴河。

第七章
〔1〕 吾主耶和华叫我看见这事：割完君王的青草，当晚草初生时，看，蝗虫出现了。
〔2〕 当蝗虫要吃光地上的青草时，我就说：「吾主耶和华，求你饶恕罢！雅各还怎能存在？他已这样弱小！」
〔3〕 耶和华对这事后悔了。耶和华说：「这事不会发生。」
〔4〕 吾主耶和华叫我看见这事：看，吾主耶和华召来惩罚的火，烧毁了广大的深渊，又烧毁了耶和华的基业。
〔5〕 我就说：「吾主耶和华！求你罢休！雅各还怎能存在？他已这样弱小！」
〔6〕 耶和华对这事后悔了。吾主耶和华说：「这事也不会发生。」
〔7〕 吾主耶和华叫我看见这事：看，有一人立在墙上，手中拿着一条铅垂线。
〔8〕 耶和华对我说：「阿摩司，你看见了什么？」我答说：「一条铅垂线。」吾主说：「看，我将铅垂线安置在我民族以色列当中，我不再放过她。
〔9〕 以撒的高丘必要荒芜，以色列的圣所必要废弃；我必起来用刀攻击耶罗波安家。」
〔10〕 那时，伯特利的司祭亚玛谢派人向以色列王耶罗波安说：「阿摩司在以色列家中图谋背叛你，国家不能再容受他的一切言论，
〔11〕 因为阿摩司这样说：耶罗波安必死于刀下，以色列必被掳去充军，远离本土。」
〔12〕 事后，亚玛谢又向阿摩司说：「先见者，你走罢！赶快到犹大国去，在那里糊口，在那里讲预言。
〔13〕 在伯特利不可再讲预言，因为这里是君王的圣所，王国的殿宇。」
〔14〕 阿摩司回答亚玛谢说：「我原不是先知，也不是先知的弟子，只是一个放羊兼修剪野无花果的人。
〔15〕 但是，耶和华正在我赶羊时提了我来。耶和华对我说：你去向我的百姓以色列讲预言罢！
〔16〕 现今，你且听耶和华说什么。你说：不要讲预言攻击以色列，不要发言反对以撒家！
〔17〕 为此，耶和华这样说：你的妻子必在城中卖淫，你的子女必丧身刀下，你的田地必被人以绳墨瓜分，你自己必死在不洁之地，以色列必被掳去充军，远离本土。」

第八章
〔1〕 吾主耶和华叫我看见这事：看，有一篮熟果子。
〔2〕 耶和华说：「阿摩司，你看见了什么？」我答说：「一篮熟果子。」耶和华又向我说：「我百姓以色列的结局已成熟，我不再放过她。
〔3〕 在那一天，王宫中的歌女必要哀号──吾主耶和华的断语──尸体成堆，抛在各处；鸦雀无声。」
〔4〕 压榨穷人，使世上弱小绝迹的人哪！你们应听。
〔5〕 你们说：「月朔几时才过去，好让我们卖五谷？安息日几时才过去，好让我们打开粮仓，缩小『厄法』，加重『协刻耳』，用假秤欺人？
〔6〕 用银钱购买穷人，以一双鞋换取贫人，连麦糠也卖掉？」
〔7〕 耶和华指着雅各的夸耀起誓说：「我永不会忘了他们的所作所为。
〔8〕 难道不是因此大地才震动，地上的居民才悲号，全地泛滥有如尼罗，退落有如埃及大河？
〔9〕 在那一天──吾主耶和华的断语──我必使太阳在中午落下，使大地白昼变为黑暗；
〔10〕 使你们的喜庆变为丧事，使你们的一切乐曲变为哀歌，使你们都腰系苦衣，头都剃光；使你们哀悼，如哀悼独生子，使那一天始终是愁苦的日子。
〔11〕 看，那些日子一来临──吾主耶和华的断语──我必使饥饿临于此地，不是对食物的饥饿，也不是对水的饥渴，而是对听耶和华的话的饥渴。
〔12〕 他们必由这海走到那海，由北至东，去寻求耶和华的话，但却寻不到。
〔13〕 在那一天，美丽的处女和健壮的青年，必因饥渴而晕眩。
〔14〕 那些指着撒马利亚的罪过起誓，那些说：『但，你的神永在』，或说：『别是巴，你的护守神永在』的人，必要跌倒，再不能起来。」

第九章
〔1〕 我看见吾主站在祭坛旁，击打柱帽，门限震动。他说：「我要砍下他们众人的头，剩下的要用刀杀尽；他们中一个也逃不了，一个也不能幸免生存。
〔2〕 即使钻入阴府，我的手必从那里将他们揪出；即使飞上高天，我也必从那里将他们拉下；
〔3〕 即使藏在迦密山顶，我必去搜寻，从那里将他们逮回；即使避开我的眼目潜入海底，我也必令蛟龙将他们咬死；
〔4〕 即使在敌人面前被掳去充军，我必命刀剑杀死他们；我的眼注视他们，是为加害，不是为祝福。」
〔5〕 吾主万军的耶和华一触摸大地，大地就溶化，地上所有的居民便都哀号，全地泛滥有如尼罗，退落有如埃及大河。
〔6〕 他在高天建造了楼阁，在地上奠定了穹苍，召海水倾流于地面，他名叫「耶和华」。
〔7〕 以色列子民！你们对我岂不是像古实子民？──耶和华的断语──岂不是我由埃及领出了以色列，由迦斐托领出了非利士人，由克尔领出了亚兰人？
〔8〕 看，吾主耶和华的眼注视这犯罪的国家，我必由此地面上将她消灭。然而我不全然消灭雅各家──耶和华的断语──
〔9〕 看，我必下令，要在万民中如人用筛子筛以色列，不让一粒落在地上。
〔10〕 我百姓中那些说「灾祸不会临近，不会来到我们身上」的一切罪人，都要死在刀下。
〔11〕 在那一天，我必树起大卫已坍塌的帐幕，修补它的缺口，重建它的废墟；使它重建有如往日，
〔12〕 使他们征服以东的遗民和属于我名下的万民──行这事的耶和华的断语──
〔13〕 看，时日将到──耶和华的断语──那时耕田的人要紧靠着收割的人，榨酒的人要紧靠着播种的人；山岭要滴下新酒，丘陵都要溶化奔流。
〔14〕 我必要转变我民以色列的命运，他们必要重建已荒废的城市，再住在其中；栽植葡萄园，饮其中的美酒；耕种田园，吃其中的出产。
〔15〕 我要将他们栽植在自己的地内，他们不会再从我赐与他们的地上被拔除──耶和华你的上帝说。
