那鸿

第一章
〔1〕 关于尼尼微的神谕，伊勒歌斯人那鸿的神视录：
〔2〕 耶和华是嫉恶和复仇的上帝；耶和华要复仇，且愤怒填胸；耶和华必对敌人复仇，必向仇人泄怒。
〔3〕 耶和华虽缓于发怒，但能力伟大，他决不全然免罚；他的行程是在狂风暴雨中，云彩是他脚下的尘埃。
〔4〕 他一呵叱海洋，海洋即枯竭，众河流也为之干涸，巴珊与迦密于是枯槁，黎巴嫩的花卉也随之凋谢。
〔5〕 山岳在他面前震荡，丘陵动摇；大地寰宇及其中所有的居民，在他面前莫不战栗。
〔6〕 谁能抵得住他的怒气？谁能忍受得住他的烈怒？他的愤怒如火冒出，连磐石也要在他面前破碎。
〔7〕 耶和华原是良善的，是患难之日的避难所，他必照顾依赖他的人；
〔8〕 在洪流泛滥时，他必拯救他们；但对他的敌人，他必予以毁灭，将他的仇人驱入黑暗。
〔9〕 尼尼微，你们对耶和华有什么图谋？他必完全予以毁灭，不必二次降灾。
〔10〕 他们像缠结的荆棘【又像大醉的豪饮者】，必如干稭全被烧尽。
〔11〕 是由你中间出现了那妄想反抗耶和华，图谋恶计的人。
〔12〕 耶和华这样说：「虽然他们装备齐全而且众多，但仍然要被铲除，归于乌有。我虽然磨难了你，我必不再磨难你。
〔13〕 现在我必由你身上打断他的轭，打碎你的锁链。
〔14〕 尼尼微，耶和华已对你下了命令：你的名字不再传于后世；我要把雕像铸像由你神庙内除去，并使你的坟墓成为辱骂的对象。」

第二章
〔1〕 看，那传报福音，宣布和平者的脚已站在山上！犹大，举行你的庆节，偿还你的誓愿罢！因为那恶者不会再由你中间经过，他已全然消灭。
〔2〕 因为耶和华要恢复雅各的葡萄园，也要恢复以色列的葡萄园，因为劫掠者抢掠了他们，且破坏了他们的葡萄蔓。
〔3〕 尼尼微，有个破坏者上来攻击你，你应把守堡垒，防守要道，束紧你的腰，集中你的全力！
〔4〕 他勇士的盾牌是赤红的，战士穿的衣服是深红的；在他整装待发之日，战车闪烁如火，骑士疾驰如飞。
〔5〕 战车在大路上奔驰，在广场上疾驶，形状有如火炬，疾行有如闪电。
〔6〕 亚述王召集了他的精锐，而他们却在行军时颠仆；急忙跑近城堡，但高楯已竖起。
〔7〕 河闸打开了，皇宫大为震惊。
〔8〕 漆布裸体被掳去，她的使女们呻吟如鸽，各自搥胸。
〔9〕 尼尼微好似一个水池，池水汹涌流出，虽有人喊：「止住！止住！」但无一人回顾。
〔10〕 「你们抢夺银子，抢夺金子！」有无尽的宝藏，有无数的珍器。
〔11〕 抢掠、洗劫、蹂躏！人心沮丧，两膝打颤，双腰发抖，面无血色。
〔12〕 狮子穴，幼狮洞，今在何处？那里原是雄狮、母狮和幼狮出入之所，无人敢惊扰牠们！
〔13〕 雄狮曾为幼狮撕裂猎物，为母狮扼死野兽，将猎物塞满牠的洞穴，将掠物充塞牠的窟穴。
〔14〕 看，我必攻击你！──万军耶和华的断语──我要在浓烟中烧毁你的洞穴，使刀剑吞噬你的幼狮，由地上扫除你的掠物，令人再也听不到你使者的声音。

第三章
〔1〕 祸哉！血债的城，满城欺诈，处处劫掠，抢夺不息。
〔2〕 听，皮鞭飕飕，车轮隆隆，战马奔驰，战车疾驶，
〔3〕 骑士跃马，刀剑晃亮，枪矛闪耀，被杀者众，死者成堆，尸体无边，人人为尸体绊倒：
〔4〕 这都是因那娇艳妖冶的淫妇，行妖术的女巫的许多淫行所致。她以淫荡欺骗了列邦，用妖术迷惑了万民。
〔5〕 看，我必攻击你──万军耶和华的断语──我必将你的衣裙掀到你脸上，使万民见到你的裸体，使列邦看见你的耻辱；
〔6〕 我要将粪溺抛在你身上侮辱你，使你成为鉴戒。
〔7〕 凡看见你的，必逃避你说：「尼尼微终于毁灭了！」谁会向她表同情？我从那里能找到安慰她的人？
〔8〕 你那里能胜过那位于尼罗河上，四面环水的挪亚们？她有海为屏障，有水为垣墙；
〔9〕 古实和埃及是她的力量，力大无穷；弗和利比亚是她的助手；
〔10〕 但是她也被掳去，充当俘虏，她的婴儿也在各街头被摔死，人抽签分配她的贵族，用铁链缚住她的缙绅。
〔11〕 你也要这样被攻破而消失，你也要找一个安全处为逃避仇敌。
〔12〕 你的一切堡垒好像早熟的无花果树，人一动摇，就落在食者的口里。
〔13〕 看哪！在你中间的百姓都是妇女，你境内的门已为你的敌人敞开，火已烧毁了你的门闩。
〔14〕 你应吸水防备围困，应巩固你的堡垒，踏黏土，踩胶泥，紧握砖型。
〔15〕 火要在那里烧灭你，刀剑要歼灭你，【把你吞食有如蚱蜢】。你尽可增多你的人数有如蚱蜢，多如飞蝗；
〔16〕 增加你的商贾，多过天上的星辰！──蚱蜢一脱壳就飞去了。
〔17〕 你的守卫正如蝗虫，你的官吏正像一群蚱蜢；冷天蛰伏在墙上，但太阳一升起，就飞去了，没有人知道牠们究在何处。
〔18〕 亚述王！你的牧者已酣睡，你的贵族已永眠，你的人民已散在各山上，无人再能聚集。
〔19〕 你的创痍无法治疗，你的创伤是致命伤。凡听到你这消息的，都朝你鼓掌，因为有谁没有时常受过你的虐待？
