哈巴谷

第一章
〔1〕 哈巴谷先知在神视中所得的神谕。
〔2〕 耶和华，我呼救而你不予垂听，要到何时？向你呼喊「残暴」，而你仍不施救？
〔3〕 为什么你使我见到邪恶，人受压迫，而你竟坐视？在我面前，只有迫害和残暴，争吵不休，辩论迭起。
〔4〕 为此法律松弛，正义不彰，恶人包围了义人，因而产生歪曲的审判。
〔5〕 你们应观察列邦，且应注视，你们必要诧异惊奇，因在你们的日子内，我要做一件事，纵然有人述说，你们也不相信。
〔6〕 看，我要激起迦勒底人──那残忍凶猛的民族，向广大的地区进发，侵占别人的居所。
〔7〕 这民族独断独行，目中无人，实在令人恐怖。
〔8〕 他们的马捷于虎豹，猛于夜狼；他们的马队由远方飞腾而来，像扑食的老鹰；
〔9〕 大事摧残，面目焦燥，有如烈风；聚集的俘虏，多似尘沙。
〔10〕 他们嘲笑列王，讥讽诸侯，嗤笑任何堡垒，只堆一堆土，即可攻下；
〔11〕 然后鼓起勇气向前猛进，以自己的力量为神。
〔12〕 耶和华，你自古不就是我的上帝，我的圣者？你决不会死亡！耶和华，你派他们来是为执行审判；磐石，你立定他们是为施行惩罚。
〔13〕 你的眼睛这样纯洁，以致见不得邪恶，见不得折磨！你为什么垂顾背信的人？当恶人吞噬较他更义的人时，你又为什么缄默？
〔14〕 你竟把人当作海里的鱼，当作没有主宰的爬虫！
〔15〕 他们把所有的一切用钩子钩上来，用网拉上来，用罟收集起来，为此欢欣踊跃，
〔16〕 向网献祭，向罟焚香，因为给他们带来了富裕的财物，丰美的饮食。
〔17〕 难道因此他们就应时常倒空自己的网，无情地屠杀万民？

第二章
〔1〕 我要立在我的守望台上，置身于堡垒上窥探，看他对我说什么，看他怎样答复我的怨诉。
〔2〕 耶和华回答我说：「你写出这神视，清楚地刻在版上，使人能流利诵读。
〔3〕 因为这神视有一定的时期，最后必要实现，决无欺诈；若迟延了，你应等待；它必定来，决不误期。
〔4〕 看，心术不正的，必然消逝；义人必因他的信赖而生活。
〔5〕 的确，财物使人失信，使人骄傲，不能使人安息；它张开自己像阴府的咽喉，又如不知餍足的死亡，聚集万民，汇合列国，归属自己。」
〔6〕 那时，这些人民岂不都吟讽刺诗，以隐语嘲弄他说：祸哉，那只顾聚歛他人财物的人，他堆积抵押于自己家中，要到何时？
〔7〕 你的债主岂不要忽然起来？追债者岂不要醒起？你必成为他们的掠物！
〔8〕 因为你抢掠过许多民族，各民族的遗民也必要抢掠你；因为你流了人的血，使地域、城市和其中所有的居民遭受了摧残。
〔9〕 祸哉，那取重利，而给自家招祸，并在高处设置窝巢，想避免灾祸的人！
〔10〕 你消灭许多民族，正是为自家招来羞辱，危害自己的性命，
〔11〕 因为石头必由墙中呼喊，栋梁必由屋脊应和。
〔12〕 祸哉，那以血债建造城市，以邪恶建立城镇的人！
〔13〕 这岂不是出于万军耶和华的意愿：列国只为火而勤劳，万民辛苦只是一场空？
〔14〕 因为大地要充满对耶和华光荣的知识，就如水充满海洋。
〔15〕 祸哉，那以搀有毒物的酒给自己近人喝，使他酣醉，图见他祼体的人！
〔16〕 你必饱尝耻辱，而毫无光荣。如今应该你喝，显露你未割损之物。耶和华右手中的杯已轮到了你，耻辱要遮盖你的光荣。
〔17〕 你加于黎巴嫩的摧残，必临于你；你施于走兽的虐待，必使你恐惧，因为你流了人的血，使地域、城市和其中所有的居民遭受了摧残。
〔18〕 雕像有何用处，竟使工匠雕刻它？铸像，即撒谎之师，又有何用，竟值得制造它的人依赖它？他不是为自己制造了哑像？
〔19〕 祸哉，那对木头说「醒来」，对哑石说「起来」的人！这样的东西岂能施救？看，它只是涂了一层金银，内里却毫无气息。
〔20〕 但耶和华却住在自己的圣殿内，整个大地在他面前都应肃静。

第三章
〔1〕 哈巴谷先知的祷辞。调寄「流离之歌。」
〔2〕 耶和华，我听到了你的报道；耶和华，我见到了你的作为；求你在岁月的过程中，彰显你的作为，求你在岁月的过程中，宣布出来！但愿你发怒时，也怀念仁慈。
〔3〕 上帝自提幔而来，圣者由巴兰山而至（休止）；他的威严遮盖诸天，他的荣耀充满大地。
〔4〕 他的光辉明耀如日；他手中射出的光芒，蕴藏着他的威能。
〔5〕 瘟疫在他前面开路，热症随在他的足后。
〔6〕 他一停立，大地就动摇；他一注视，万民就战栗；太古的山岳崩裂，久远的丘陵沉没；他自永远即在其上行走。
〔7〕 我曾见古珊的帐幕恐慌，米甸地的帐棚震动。
〔8〕 耶和华！当你骑着马，乘着凯旋车时，是否是向河流发怒？或是向海洋泄愤？
〔9〕 你抽出了你的弓弩，囊中装满了箭羽（休止）；你劈地成河，
〔10〕 丛山见你而战栗；骤雨由云中降下，深渊发出巨响。太阳忘了升起，
〔11〕 月亮停于居所：这是因了你放射箭羽的光芒，你枪矛闪烁的光亮。
〔12〕 你怀怒踏遍大地，含恨蹂躏了万邦。
〔13〕 你出征是为了拯救你的百姓，是为了救护你的受傅者；你拆毁了恶人的屋顶，使屋基露出，直到磐石（休止）。
〔14〕 你用箭射透了他战士的头，因为他们冲来要驱散我们，且高兴得有如在暗中吞食贫民的人。
〔15〕 你却将他的战马投入深海，投入多水的沼泽中。
〔16〕 我一听见，我的脏腑发抖；对此消息，我的口唇打颤；痳痺侵入了我的骨骸，我的步伐在我下面已零乱。我在静待那困难的日子，因为那日子必要临于进攻我们的民族身上。
〔17〕 纵然无花果树不发芽，葡萄树不结实，橄榄树一无所产，麦田不出产食粮，羊栈内没有羊，牛栏中没有牛，
〔18〕 我仍然喜乐于耶和华，欢欣于我的救主上帝。
〔19〕 我主耶和华是我的力量，他使我的脚有如鹿脚，引我在高处步行。──交于乐官，和以弦乐。
