西番雅

第一章
〔1〕 在亚们的儿子约西亚为犹大王的时日，耶和华的话传给希西家的玄孙，亚玛利雅的曾孙，基大利的孙子，古示的儿子西番雅。
〔2〕 我必要由地面上扫除一切──耶和华的断语──
〔3〕 我要扫除人和兽，我要扫除天空的鸟和海中的鱼；我必使作恶的人倒毙，并由地面上铲除世人──耶和华的断语。
〔4〕 我要伸手惩罚犹大和耶路撒冷所有的居民，我要由这地方铲除巴力的记念和僧侣【司祭】的名字，
〔5〕 铲除那在露台上敬拜天象和那敬拜耶和华而又指玛勒堪起誓的人，
〔6〕 铲除那背离耶和华，不寻觅耶和华，不求问耶和华的人。
〔7〕 在我主耶和华面前要肃静，因为耶和华的日子临近了！耶和华备办了祭宴，祝圣了他邀请的人。
〔8〕 在祭宴日内，我要惩罚公侯和王室，以及一切穿外邦衣服的人。
〔9〕 在那一天，我要惩罚一切跳过门槛，和使自己主人家充满残暴欺诈的人。
〔10〕 在那一天──耶和华的断语──必有喊声发自鱼门，必有哀号出自新区，必有利害的崩溃来自山陵。
〔11〕 居于盆地的居民，你们应哀号！因为一切商人都已被消灭，一切秤量银子的人已被铲除。
〔12〕 那时，我必提上灯，搜索耶路撒冷，惩罚那躺卧在酒槽上，心下自谓：「耶和华不赏善，也不罚恶」的人。
〔13〕 他们的财物必遭抢掠；他们的家园必成废墟；他们建造房屋，却不得居住；他们种植葡萄园，却不得酒饮。
〔14〕 耶和华伟大的日子临近了，临近了，且来的很快。哀哉！耶和华的日子是苦的，连壮士那时也要哀号。
〔15〕 那天是忿怒的一天，困苦艰难的一天，破坏摧残的一天，昏暗幽冥的一天，乌云阴霾的一天；
〔16〕 是向坚城、碉堡吹号鸣角的一天！
〔17〕 我要使人苦恼，使他们行路有如瞎子，因为他们得罪了耶和华；他们的血流出有如尘土，他们的尸体有如粪土。
〔18〕 连他们的金银财宝也不能救拔他们！在耶和华忿恨的日子，整个大地必要为他的妒火所吞灭，因为他要向地上的一切居民，执行彻底而又可怕的毁灭。

第二章
〔1〕 没有廉耻的民族！在你们尚未像糠粃一朝被吹散之前，在耶和华的怒火尚未来到你们身上，在耶和华忿怒的日子尚未来到你们身上以前，你们聚首检讨罢！
〔2〕 地上所有遵守他法律的卑微人！你们应求耶和华，你们要寻求公义，要寻求谦和，也许你们在耶和华忿怒的日子能藏身免祸。
〔3〕 因为迦萨将被抛弃，亚实基伦将成荒野；亚实突必在极盛时被人驱逐，以革伦必被铲除。
〔4〕 祸哉！沿海地带的居民，基利提民族！看，这是耶和华攻击你们的话：非利士地！我要贬抑你，把你毁灭得再无居民！
〔5〕 沿海地带必将成为牧人的牧场，羊群的栏栈。
〔6〕 沿海地带必将归于犹大家的遗民；他们将沿着海滨放羊，晚上歇息在亚实基伦的栈房，因为耶和华他们的上帝必看顾他们，转变他们境遇。
〔7〕 我听到了摩押的辱骂，亚扪子民的诋诟；他们辱骂了我的百姓，欺凌了我的领域。
〔8〕 为此，我指着我的生命起誓──万军的耶和华，以色列上帝的断语：摩押必要像所多玛，亚扪子民必要像蛾摩拉，变为荆棘丛、盐堆、荒野，直到永远。我百姓的遗民要劫掠他们，我民族的残余，要占领他们的产业。
〔9〕 这事要临到他们身上，是由于他们的傲慢，因为他们辱骂欺凌了万军耶和华的百姓。
〔10〕 耶和华必要威严地显示给他们，因为他要消灭地上的一切神祇；那时异邦各岛屿，各从自己的地方朝拜他。
〔11〕 连你们古实人，也要为我的刀剑所刺透。
〔12〕 他还要向北方伸出自己的手，为消灭亚述，使尼尼微化为荒地，像沙漠一样干旱。
〔13〕 牲畜和洼地所有的走兽必要息卧其中，鹈鹕和䴔䴖也栖宿在她的柱头间，鸱枭在窗上啼叫，乌鸦停在门槛上，因为人剥去了她以香柏做的装饰：
〔14〕 这就是那享乐安居，心想「只有我，没有别人」的城市！她如何竟成了荒野，成了野兽的栖所！凡由她那里经过的人，莫不嗤笑摇手。

第三章
〔1〕 祸哉！那叛逆、污秽，而残暴的城市！
〔2〕 她从不听呼声，又不接受教训；不倚赖耶和华，也不亲近她的上帝。
〔3〕 她的王侯在她中间，是些咆哮的狮子；她的判官是夜间的豺狼，什么也不留到天明。
〔4〕 她的先知都是些轻浮欺诈之徒，她的司祭亵渎圣物，违犯法律。
〔5〕 但耶和华在她中间是正义的，从不行不义；他每天早晨施行审判，有如不消散的光明，他全不认识可耻的邪恶。
〔6〕 我曾消灭了异民，他们的堡垒已化为废墟；我使他们的街道荒凉得无人往来，他们的城市毁坏得不留一人，没有一个居民。
〔7〕 我原想：「她必要敬畏我，接受教训；凡我加于她的惩罚，必不致由她眼前消失。」但他们反加速使自己的一切行为堕落。
〔8〕 为此，你们等待我──耶和华的断语──等到我起来作证的一天，因为我已决定聚集万民，召集列国，在他们身上倾泄我的忿怒和我所有的怒火：全地必要为我的妒火所吞灭。
〔9〕 那时，我要使万民的口唇纯洁好能称呼耶和华的名号，同心协力服事耶和华。
〔10〕 钦崇我的人，【即我所分散的集团】要从古实河那边给我贡献祭品。
〔11〕 在那一天，你决不再因你反抗我的一切作为而羞惭，因为那时我必由你中间驱逐你那些骄矜自夸的人，使你不再在我的圣山上自夸；
〔12〕 但我必在你中间留下谦逊和贫苦的百姓，他们必依赖耶和华的名号。
〔13〕 以色列的遗民不再行邪恶，也不再说谎言；在他们的口里也再找不到欺诈的舌头：的确，他们或是牧放，或是休息，没有人来恐吓。
〔14〕 锡安女子，你应欢乐！以色列，你应欢呼！耶路撒冷女子，你应全心高兴喜乐！
〔15〕 耶和华已撤消了对你的定案，扫除了你的仇敌；以色列的君王──耶和华，在你中间，你再不会遇见灾祸！
〔16〕 在那一天，人必对耶路撒冷说：「锡安，你不用害怕，不要双手低垂！
〔17〕 耶和华你的上帝，在你中间，他是一位施救的勇士，他必为你喜不自胜，对你重温他的爱情，且因你欢跃喜乐，
〔18〕 有如在庆节之日。我必消灭打击你的人，使你不再受羞辱。
〔19〕 看啊！在那时，我必要了结一切迫害你的人，我必要拯救瘸腿的，聚集漂流的；我必使他们在各地所受的羞辱，化为称赞和荣誉。
〔20〕 那时，我必要召你们回来；那时，我必要聚集你们；当我要在你们的面前转变你们的命运时，我必使你们在普世万民中，获得荣誉和称赞」──耶和华说。
