撒迦利亚

第一章
〔1〕 大利乌二年八月，耶和华的话传给易多的孙子，比利家的儿子撒迦利亚先知说：
〔2〕 「耶和华曾对你们的祖先大发忿怒；
〔3〕 但是如今你应对他们说：万军的耶和华这样说：你们归向我罢！──万军耶和华的断语──我必转向你们，万军的耶和华说。
〔4〕 你们不要如同你们的祖先；以前的先知曾对他们宣告说：万军的耶和华这样说：你们转身离开你们的邪道，和你们的恶行罢！但是他们不听，也不理会我──耶和华的断语。
〔5〕 你们的祖先在哪里？先知难道能永远生存？
〔6〕 但是我吩咐我的仆人先知们所传的话和定案，岂不是临到你们的祖先身上了吗？致使他们翻悔说：万军的耶和华真按照他的决定，并按照我们的行径和作为对待了我们。」
〔7〕 大利乌二年十一月，即「示巴特」月二十四日，耶和华的话传给易多的孙子，比利家的儿子撒迦利亚先知说：
〔8〕 夜间我看见一个人骑着栗色的马，立在盆地的长春树中间，他后面尚有栗色、杂色和白色的马。
〔9〕 我遂问说：「我主，这是什么意思？」那与我谈话的使者对我说：「我要给你解释这有什么意义。」
〔10〕 但那站在长春树中间的人却答说：「这些是耶和华派遣巡视大地的。」
〔11〕 他们答复那站在长春树中间的耶和华的使者说：「我们已经巡视了大地，见全地都安宁平靖。」
〔12〕 耶和华的使者说：「万军的耶和华！你拒绝怜恤耶路撒冷和犹大城邑，要到何时呢？你向他们发怒，至今已经七十年了！」
〔13〕 耶和华就用鼓舞慰藉的话答复了那与我谈话的使者。
〔14〕 那与我谈话的使者便对我说：「你要宣布说：万军的耶和华这样说：我仍要以极度的热情爱耶路撒冷和锡安；
〔15〕 但我极恼怒那些傲慢的异民，因为我对我的百姓稍一发怒，他们便大加虐待。
〔16〕 为此耶和华这样说：我再要以慈悲对待耶路撒冷，我的殿宇必要在其中重建起来──万军耶和华的断语──绳墨必要再拉在耶路撒冷上。
〔17〕 你要再宣布说：万军的耶和华这样说：我的城邑必再充满幸福，耶和华必再怜恤锡安，再拣选耶路撒冷。」

第二章
〔1〕 我又举目观看，望见有四只角。
〔2〕 我问那与我谈话的使者说：「这是什么意思？」他回答我说：「这就是驱散了犹大、以色列和耶路撒冷的角。」
〔3〕 此后耶和华使我看见四个工匠。
〔4〕 我问说：「这些人来作什么？」他答说：「那些角驱散了犹大，以致没有人敢抬头，这些人来是为恐吓那些角，为打掉异民的角，因为他们曾对犹大地举起角来驱散了她。」
〔5〕 我又举目观看，望见有一个人手里拿着绳墨。
〔6〕 我问他说：「你往哪里去？」他回答我说：「我要去测量耶路撒冷，看她有多宽多长。」
〔7〕 正当那与我谈话的使者出来时，另一位使者出来迎上他，
〔8〕 他说：「你跑去告诉那青年人说：耶路撒冷将成为无边际的区域，因为其中的人畜太多了！
〔9〕 至于我，我要作她四周的火墙，──耶和华的断语──作他中间的荣耀！」
〔10〕 快！快！你们快从北地逃跑──耶和华的断语，因为我要从天下四方聚集你们──耶和华的断语。
〔11〕 住在巴比伦的锡安，快！快逃避，
〔12〕 因为那为显示自己的光荣，派遣我来的万军的耶和华，对那些劫掠你们的异民──因为凡触动你们的，就是触动他的眼珠──这样说：
〔13〕 看，我只要在他们身上一挥动我的手，他们便要成为自己奴仆的掠物；如此，你们便知道是万军的耶和华派遣了我。
〔14〕 锡安女子，欢呼喜乐罢！因为我要来住在你中间──耶和华的断语。
〔15〕 在那一天，有许多民族要归依耶和华，要成为他的百姓，并住在你中间；这样你便知道：是万军的耶和华派遣了我到你这里来。
〔16〕 耶和华必在圣地内占据犹大作为自己的产业，他仍要拣选耶路撒冷。
〔17〕 凡有血肉的，在耶和华面前应肃静！因为他已由他的圣所起身。

第三章
〔1〕 以后耶和华使我看见大司祭约书亚，站在耶和华的使者面前，同时撒但站在约书亚右边控告他。
〔2〕 耶和华的使者对撒但说：「惟愿耶和华责斥你，撒但！惟愿拣选耶路撒冷的耶和华责斥你。这不是由火中抽出来的一根木柴吗？」
〔3〕 那时约书亚身穿污秽的衣服，站在使者的面前。
〔4〕 使者就吩咐那些立在他面前的说：「脱去他身上污秽的衣服！」以后向他说：「看，我已脱去了你的罪过，给你穿上华丽的礼服。」
〔5〕 随后接着吩咐说：「在他头上缠上一条洁净的头巾！」他们就在他头上缠上了一条洁净的头巾，给他穿上了洁净的礼服。那时，耶和华的使者，站在旁边。
〔6〕 耶和华的使者便劝戒约书亚说：
〔7〕 「万军的耶和华这样说：如果你遵行我的道路，谨守我的法令，你便可以管理我的家，看守我的庭院；我必要使你在这些侍立者中，自由出入。」
〔8〕 所以，大司祭约书亚，你且听着：你和坐在你面前的同伴都是作预兆的人。看，我必要使我的仆人「苖芽」生出。
〔9〕 看，这是我在约书亚面前安置的石头，在这惟一的石头上有七只眼睛；看！我要亲自在石上刻上题名──万军耶和华的断语──并且要在那一天除去地上的罪恶。
〔10〕 在那一天──万军耶和华的断语──你们必要互相邀请自己的邻里，到葡萄树和无花果树下。

第四章
〔1〕 那与我谈话的使者又来唤醒我，如唤醒梦中人一样；
〔2〕 他问我说：「你看见了什么？」我回答说：「我看见，啊！一座纯金的灯台，顶上有一个油壶和七盏灯，顶端那七盏灯具有七条导管。
〔3〕 而灯台两旁有两棵橄榄树，一左一右。
〔4〕 我便问那与我谈话的使者说：「我主，这是什么意思？」
〔5〕 那与我谈话的使者回答我说：「你不知道这是什么意思吗？」我说：「我主，不知道。」
〔6〕 他向我说：
〔7〕 「这七盏灯就是那遍察全地的耶和华的眼睛，」
〔8〕 我又问他说：「这灯台左右的两棵橄榄树是什么意思？」
〔9〕 我再问他说：「这两根经两个金管流出黄金色油的橄榄树枝，是什么意思？」
〔10〕 他对我说：「你不知道这是什么意思吗？」我回答说：「我主，不知道。」
〔11〕 他说：「这是侍立在全地的主宰面前的两位受傅者。」
〔12〕 这是耶和华关於所罗巴伯所说的话：不是藉权势，不是藉能力，而是藉我的神能──万军的耶和华说。
〔13〕 大山啊！你算得什么？在所罗巴伯面前，你必化为平地！他要在「好啊！好啊！」的欢呼声中搬出角石。
〔14〕 耶和华的话传给我说：
〔15〕 所罗巴伯的手奠定了这殿宇的基础，他的手也要完成这工程：这样你们便知道：是万军的耶和华派遣了我到你们这里来。
〔16〕 因为谁敢为了事业开端的微小，就轻视这一天呢？当他们看到所罗巴伯手中拿出笠石时，就要高兴喜乐了。

第五章
〔1〕 我又举目观看，望见有一飞卷。
〔2〕 他问我说：「你看见了什么？」我说：「我见一本飞卷，长二十肘，宽十肘。」
〔3〕 他对我说：「这是向全地面散发的诅咒：凡偷窃的，必要按这卷所记载的被除掉；凡起假誓的，也必要按这卷所记载的被除掉。
〔4〕 我要发出这诅咒──万军耶和华的断语──它必进入盗贼的家和指着我名起假誓的家，住在那人家中，将这家，连它的木料和石头一并毁灭。」
〔5〕 那与我谈话的使者又出来对我说：「你要举目观看这出来的是什么？」
〔6〕 我反问说：「那是什么？」他回答说：「这出来的是『厄法』。」他又说：「这表示人在全地上的罪恶。」
〔7〕 看，铅盖揭开了，在「厄法」当中坐着一个女人。
〔8〕 他于是说：「这是罪恶。」遂把她再装在「厄法」里，把铅盖盖在「厄法」的口上。
〔9〕 我又举目观看，见有两个女人出现，有风吹动她们的翅膀──她们的翅膀好像鹤鸟的翅膀──她们将「厄法」提到天地之间。
〔10〕 我遂对那与我谈话的使者说：「她们将『厄法』带到那里去？」
〔11〕 他回答我说：「要往示拿地去，建造一座房屋；房屋一落成，就把它安置在那里。」

第六章
〔1〕 我再举目观望，看，有四辆车由两山间出来；这两座山都是铜山。
〔2〕 第一辆车套着栗色的马，第二辆车套着黑色的马，
〔3〕 第三辆车套着白色的马，第四辆车套着杂色的马，都很雄壮。
〔4〕 我问那与我谈话的使者说：「我主，这是什么意思？」
〔5〕 使者答应我说：「这些是侍立在全地的主宰之前，而今向天下四方出发的：
〔6〕 那套着黑马的，向北方出发，白马则跟在后面出发，杂色的向南方出发。」
〔7〕 这些雄壮的马出来，切愿在地上往来巡逻。他于是说：「你们去，在地上巡逻罢！」牠们就在地上巡逻。
〔8〕 以后，他呼唤我，对我说：「你看，向北方出发的，已在北方平息了耶和华的怒气。」
〔9〕 耶和华的话又传给我说：
〔10〕 「你该由归来的俘虏手中，即由黑玳、多比雅和耶大雅的手中取些礼物，就在今天，到从巴比伦回来的西番雅的儿子约西亚的家里去。
〔11〕 你要拿银子和金子，做一顶冠冕，戴在大司祭约撒答的儿子约书亚的头上，
〔12〕 然后对他说：万军的耶和华这样说：看，有一个人名叫『苗芽』，他要自动萌芽，他要建筑耶和华的殿宇。
〔13〕 是他要建筑耶和华的殿，是他要承受尊荣，坐在宝座上执政；并且有一位司祭立在他右边，他们二人之间必和平相处。
〔14〕 这顶冠冕要存在耶和华的殿内，作为黑玳、多比雅、耶大雅和西番雅的儿子约西亚的纪念。
〔15〕 远方的人必来共同建筑耶和华的殿；如此，你们便知道：是万军的耶和华派遣了我到你们这里来。如果你们真听从耶和华你们上帝的声音，这事必要实现。」

第七章
〔1〕 大利乌王四年九月，即「基斯流」月四日，耶和华的话传给撒迦利亚。
〔2〕 由伯特利派遣了君王的官员沙利色和他的侍从去向耶和华请示，
〔3〕 去问万军耶和华殿里的司祭和先知们说：「我是否在五月里仍要哭泣和斋戒，像我多年以来所作的一样？」
〔4〕 那时万军耶和华的话传给我说：
〔5〕 「你向国内全体民众和司祭们说：你们在五月和七月斋戒哭泣，至今已七十年了，岂是为了我而斋戒吗？
〔6〕 你们几时吃喝，岂不是为你们自己吃，为你们自己喝吗？
〔7〕 难道你们不知道，当耶路撒冷还有人安居，她四周的城邑，南部和平原也有人居住时，耶和华藉先知们所宣布的训令吗？」
〔8〕 那时，耶和华有话传给撒迦利亚说：
〔9〕 「万军的耶和华这样说：你们应照公正裁判，以仁义和友爱彼此相待；
〔10〕 不可欺压寡妇和孤儿，外方人和贫穷人；不可心中图谋恶事陷害人。
〔11〕 但是，他们不肯听从，硬着颈项，充耳不闻。
〔12〕 他们使自己的心硬如金刚石，不听从法律，和万军的耶和华以自己的神感动古先知们所发表的训令，为此万军的耶和华曾大发忿怒。
〔13〕 那么，就如我呼唤时，他们不肯听；同样他们呼喊时，我也不肯听──万军的耶和华说──
〔14〕 因此，我把他们驱散到他们所不认识的各民族中，以致在他们去后，国土荒废，无人往来；他们竟使美好的土地变成了一片荒野。」

第八章
〔1〕 又有万军耶和华的话：
〔2〕 万军的耶和华这样说：「我以极度的妒爱，爱着锡安，为了她我发了很大的妒恨。
〔3〕 耶和华这样说：我要返回锡安，住在耶路撒冷；耶路撒冷将称为『忠城』，万军耶和华的山将称为『圣山』。」
〔4〕 万军的耶和华这样说：「将有老夫老妇坐在耶路撒冷各街市上，每人因年高老迈，手中扶着拐杖；
〔5〕 城里街市上，都要满了男女儿童，在街市上游戏。
〔6〕 万军的耶和华这样说：到那些时日，这事在这百姓的遗民眼中是件奇事，难道在我眼中也是件奇事吗？──万军耶和华的断语。
〔7〕 万军的耶和华这样说：看，我要由日出之地和日落之地救回我的百姓；
〔8〕 我要本着忠实和正义，领他们回来，住在耶路撒冷；他们要作我的百姓，我要作他们的上帝」。
〔9〕 万军的耶和华这样说：「当建筑万军耶和华的殿，奠基的时日，你们由先知的口中听见这些话的人，应加强你们的手臂。
〔10〕 既使在这些日子以前，人得不到工资，牲畜也没有报酬，出入的人因了仇敌都得不到平安，因为我曾使人互相攻击；
〔11〕 但是现今我对待这百姓的遗民，决不像往日一样──万军耶和华的断语。
〔12〕 因为我要散播和平；葡萄树必结果实，土地必有出产，苍天必降甘露；我必要使这百姓的遗民获得这一切。
〔13〕 犹大家和以色列家，昔日你们在异民中怎样成为可诅咒的，将来我也要照样拯救你们，使你们受人祝福；你们不要害怕，应加强你们的手臂！
〔14〕 因为万军的耶和华这样说：就如你们的祖先惹我发怒的时候，我曾决意降罚你们──万军的耶和华说──而毫不动情；
〔15〕 照样，在这些日子里，我也要决意善待耶路撒冷和犹大家；你们不要害怕！
〔16〕 你们应该遵行的训令是：彼此谈话要诚实，在城门口应作公正与和平的裁判；
〔17〕 不可心中图谋恶事，彼此相害，也不可喜欢发假誓，因为这一切都是我所憎恶的──耶和华的断语。」
〔18〕 万军耶和华的话传给我说：
〔19〕 「万军的耶和华这样说：四月的斋戒、五月的斋戒、七月的斋戒和十月的斋戒，为犹大家将变为愉快和喜乐以及欢跃的佳节；但你们应爱好忠实与和平」。
〔20〕 万军的耶和华这样说：「还有许多民族和各大城市的居民要前来；
〔21〕 一城的居民到另一城去，向该城的居民说：我们快去恳求耶和华开恩，去寻求万军的耶和华！──我也同去。」
〔22〕 将有许多民族和强盛的国民，来到耶路撒冷寻求万军的耶和华，恳求耶和华开恩。
〔23〕 万军的耶和华这样说：「在那些日子里，十个说异国方言的人将抓住一个犹太人的衣边说：我们要同你们一起去，因为我们听说上帝同你们在一起。」

第九章
〔1〕 神谕：耶和华的话临于哈得拉地，停在大马色，因为亚兰的眼珠也像以色列的各支派一样，是属于耶和华的。
〔2〕 哈马也要属于他的版图，还有极其明智的西顿。
〔3〕 推罗为自己建筑了碉堡，堆积的银子多如尘土，金子像街市上的泥土。
〔4〕 看，吾主必要占据她，把她的财富抛入海中；她必为火所吞灭。
〔5〕 亚实基伦见了，必要害怕；迦萨也要极度颤栗，以革伦也是如此，因为她依赖的，遭受了羞辱。迦萨的君王必要丧亡，亚实基伦没有人居住。
〔6〕 亚实突必为杂种所居住。当我这样消除了非利士人的傲慢，
〔7〕 由他的口中除去带血的祭肉，从他的牙齿间除去可憎的祭物之后，他的遗民也必要归属于我们的上帝，有如犹大中的一个家族；以革伦也必像耶布斯人。
〔8〕 我要为我的家自作营寨，防御往来的人，不再让残暴者由他们中间经过，因为如今我要亲眼防守。
〔9〕 锡安女子，你应尽量喜乐！耶路撒冷女子，你应该欢呼！看，你的君王到你这里来，他是正义的，胜利的，谦逊的，骑在驴上，骑在驴驹上。
〔10〕 他要由以法莲铲除战车，从耶路撒冷除掉战马，作战的弓箭也要被消除；他要向万民宣布和平，他的权柄由这海到那海，从大河直达地极。
〔11〕 你，锡安女子！因了你盟约的血，我要从无水地牢中释放你的俘虏。
〔12〕 怀着希望的俘虏，必要回到你这里。锡安女子！我必双倍偿还你在充军之日所遭受的一切，
〔13〕 因为我要以犹大作我张开的弓，以以法莲作我弓上的箭。锡安！我要鼓动你的子民，使你有如勇士的剑，为攻击雅完子民。
〔14〕 耶和华必要在他们上面出现，像闪电一般射出他的箭；吾主耶和华必要吹起号角，乘着南方的旋风前来。
〔15〕 万军的耶和华必保卫他们，使他们前进，践踏投石的人；他们必要喝他们的血，有如喝酒；饱享鲜血，有如祭坛的四角。
〔16〕 到那一天，耶和华他们的上帝，必要拯救他们，要牧放他的百姓，有如牧放羊群；他们将如王冠上的宝石，在他的地上闪烁。
〔17〕 那时，此地是多么幸福，多么美丽！五榖滋养少男，新酒培育处女。

第十章
〔1〕 到春雨的时节，你们应向耶和华求雨，耶和华必兴起雷电，降下倾盆大雨，赐人食粮，使田间生出青草，
〔2〕 因为「忒辣芬」所讲的只是谎言，占卜者所见的只是虚幻，所报告的只是幻梦，只会以空言安慰人；为此，民众流离失所，有如没有牧者的羊群。
〔3〕 我的怒火必要向牧人发作，我必要惩罚公山羊，因为万军的耶和华将要看顾自己的羊群──犹大家，使他们有如自己战场上的骏马。
〔4〕 角石是出于他，幕桩是出于他，战弓是出于他，而且所有的首领也是出于他。
〔5〕 他们全如勇士，在战场上践踏敌人，有如践踏街上的泥泞；他们必要得胜，因为耶和华与他们同在；骑马的人反要惭愧！
〔6〕 我要使犹大家强盛，使约瑟家胜利；我要使他们复兴，因为我怜悯了他们，他们必好像我从未放逐过他们一样，因为我是耶和华他们的上帝，我必要应允他们。
〔7〕 以法莲人要如勇士，他们的心必像饮了酒那样喜乐；他们的子孙见了也要喜乐，他们的心必欢乐于耶和华。
〔8〕 我要向他们吹哨，聚集他们，因为我解救了他们；他们的人数众多，必如昔日一样。
〔9〕 我虽曾将他们分散到各异民中，但他们在远方仍怀念着我，养大自己的儿子，然后归来。
〔10〕 我要从埃及地领他们回来，由亚述聚集他们，领他们到基列地和黎巴嫩，但此地为他们仍然不够。
〔11〕 他们要渡过埃及海，击打海中的波浪，使河底干涸；亚述的高傲必要受挫，埃及的权杖必被夺去。
〔12〕 他们的力量全在于耶和华，他们必以他的名号为自己的光荣──耶和华的断语。

第十一章
〔1〕 黎巴嫩！打开你的门，让火来吞灭你的香柏！
〔2〕 松树，哀号罢！因为香柏已被伐倒，高大者已被摧毁；巴珊的橡树，哀号罢！因为不可深入的树林全已倒下。
〔3〕 听，牧人在哀号，因为他们的光荣已被破坏；听！幼狮在咆哮，因为约旦的豪华已遭摧残。
〔4〕 耶和华，我的上帝这样说：「你要牧放这待宰的羊群！
〔5〕 那些购买牠们来宰杀的，以为无过；那卖出牠们的还说：耶和华应受赞美，因为我成了富翁！那牧放牠们的，毫不怜惜牠们。
〔6〕 我也决不再怜恤这地上的居民──耶和华的断语；看，我要将每个人交在他的牧人手中，和他的君王手中，让他们毁灭这地，我决不由他们手中抢救。
〔7〕 这样我就代替卖羊的人牧放待宰的羊群。我取了两根棍杖：一根我称它为『爱护』，一根我叫它作『联合』；我这样牧放了羊群。
〔8〕 在一个月内，我竟废除了三个牧人；终于我的心神也厌烦羊群，而他们的心也厌恶我。
〔9〕 我于是说：我不愿再牧放你们：那要死的，就让他死去；那要丧亡的，就让他丧亡；那剩下的，就让他们彼此吞食。
〔10〕 以后，我就拿起我的棍杖『爱护』，把它折断，借以废除我与众百姓所结的盟约。
〔11〕 盟约便在那一天废除了；于是那些注视我的羊贩子，便都知道这是耶和华的话。
〔12〕 以后，我对他们说：如果你们看着好，就给我工资；不然，就算了。他们于是衡量了三十两银子作我的工资。
〔13〕 那时耶和华对我说：你把他们对我所估计的高价投入宝库内！我就拿了那三十两银子，投入耶和华殿内宝库里。
〔14〕 然后我又折断了我的另一根棍杖『联合』，借以废除犹大与以色列间的手足情谊。」
〔15〕 耶和华又对我说：「你再为你取一套愚昧牧人的服装，
〔16〕 因为，看，我将在地上兴起一个牧人：那丧失的，他不去寻找；那迷途的，他不去搜索；那受伤的，他不去医治；那病弱的，他不去扶持；却要择肥而食，并且剥去牠们的蹄子。
〔17〕 祸哉！那抛弃羊群的愚昧牧人！愿刀剑落在他的臂膊和他的右眼上！愿他的臂膊枯槁！愿他的右眼完全失明！」

第十二章
〔1〕 神谕：耶和华论以色列的话：展开苍天，奠定大地，在人体内造化人灵的耶和华的断语：
〔2〕 看，我要使耶路撒冷成为四周万民的醉杯；在耶路撒冷被围困时，犹大也必如此。
〔3〕 在那一天，我必使耶路撒冷成为一切民族的举重石；凡欲举起它的，必受重伤。地上所有的民族，都要聚集起来攻击它。
〔4〕 在那一天──耶和华的断语──我要以惊慌打击一切战马，以疯狂打击骑兵；但对犹大家，我却要睁开我的双眼；我要以盲目打击万民所有的战马。
〔5〕 那时，犹大的族长心里必要说：耶路撒冷居民的力量全在乎万军的耶和华，他们的上帝。
〔6〕 在那一天，我必要使犹大的族长好像木柴中的火盆，有如草堆中的火把；他们必左右吞灭四周所有的民族；但耶路撒冷必仍安居在自己的原处。
〔7〕 耶和华首先要使犹大的家族胜利，免得大卫家的光荣和耶路撒冷居民的光荣超过犹大。
〔8〕 在那一天，耶和华必要保卫耶路撒冷的居民，使他们中的衰弱者，在那一天有如大卫，而大卫家在他们前却有如神，有如耶和华的使者。
〔9〕 在那一天，我必设法消灭一切来攻打耶路撒冷的异民。
〔10〕 我要对大卫家和耶路撒冷的居民倾注怜悯和哀祷的神，他们要瞻望他们所刺透的那一位：哀悼他如哀悼独生子，痛哭他像痛哭长子。
〔11〕 在那一天，在耶路撒冷必要大举哀悼，有如在米吉多平原中的哈达临门的哀悼。
〔12〕 全国将要哀悼，各家各族合成一伙：大卫家的家族一伙，他们的女人一伙；拿单家的家族一伙，他们的女人一伙；
〔13〕 利未家的家族一伙，他们的女人一伙；示每家族一伙，他们的女人一伙；
〔14〕 其余所有的家族，各家各族合成一伙，他们的女人一伙。

第十三章
〔1〕 在那一天，为大卫家和耶路撒冷的居民将开放一个水泉，为洗涤罪过和不洁。
〔2〕 在那一天──万军耶和华的断语──我要由地上铲除一切偶像的名号，不再为人所记念；并且我还要将假先知们和不洁的神由地上灭绝。
〔3〕 将来，如果有人还要冒充先知，生养他的父母必要对他说：你不能生存，因为你藉耶和华的名字说了谎话。生养他的父母就在他说妙语时，要把他刺死。
〔4〕 到那一天，每个假先知，在他说妙语时，必因自己的神视感到羞惭；他们必不再穿毛外氅，去行欺骗；
〔5〕 他反要说：我不是先知，我是一个种田的人，因为我自幼就以务农为业。
〔6〕 若有人问他说：怎么在你两手上有这些伤痕？他要答说：那是我在爱我的人家里所受的伤。
〔7〕 刀剑，起来攻击我的牧人，攻击那作我同伴的人──万军耶和华的断语。打击牧人，羊群就要四散，然而我要向那弱小的羊伸出我的手。
〔8〕 将来在全国──耶和华的断语──三分之二必被铲除而死去，其中只留下三分之一。
〔9〕 我要使这三分之一经过火炼，炼净他们如同炼净银子，试验他们如同试验金子。他们必要呼号我的名字，我也必要俯听他们；我要说：「这是我的百姓。」他们每人也要说：「耶和华是我的上帝。」

第十四章
〔1〕 看，属耶和华的一日要来到，那时，人们要在你中间分取你的掠物。
〔2〕 我要聚集众异民来与耶路撒冷交战；城池必被占领，住宅必遭洗劫，妇女必被强奸，城中半数人要被掳去；但剩下的人民必不会由城中消灭，
〔3〕 那时，耶和华必要出来，像他昔日在战争之日作战一样，与这些异民交战。
〔4〕 在那一天，他的脚要站在耶路撒冷对面，即东边的橄榄山上；橄榄山必由中间裂开，由东至西形成一条很大的山谷，其中一半山向北挪移，另一半则向南移动。
〔5〕 欣嫩山谷从哥亚一直到亚萨必要被填平，就如在犹大王乌西雅的时日，因地震曾被填平一样；那时耶和华我的上帝以及众圣者，必与他一同降来。
〔6〕 在那一天，没有炎热，也没有寒冷和冰霜。
〔7〕 那将是独特的一天，只有耶和华知道的一天，没有白天黑夜，夜间仍有光明。
〔8〕 在那一天，必有活水从耶路撒冷流出，一半流往东海，一半流往西海；冬夏川流不息。
〔9〕 耶和华必作普世的君王；在那一天，只有惟一的耶和华，只有他唯一的圣名。
〔10〕 到那一天，由迦巴直到耶路撒冷南部的临门，整个地面都要变成平原，而耶路撒冷仍耸立在原处；从便雅悯门到旧门，即角门，由哈楠业楼到君王的榨酒池，
〔11〕 仍有人居住；其中再没有毁灭，人们将安居在耶路撒冷。
〔12〕 这是耶和华要用来打击那些凡进攻耶路撒冷的民族的灾难：他们的双脚还直立时，他们的肉就已经腐烂；他们的眼珠就已经在眼窝里腐烂；他们的舌头就已经在口里腐烂。
〔13〕 到那一天，在他们中必有来自耶和华的一场大混乱：一人抓住另一人的手，彼此动手打斗。
〔14〕 连犹大也要在耶路撒冷作战，四周一切异民的财物都必被聚集起来：金子、银子、衣服，多得不可胜数。
〔15〕 同样，战马、骡子、骆驼、驴和在营盘内所有的牲畜，都必遭受与这灾祸同样的灾祸。
〔16〕 凡曾来进攻耶路撒冷的民族中尚存的人民，必将年年上来朝拜君王，万军的耶和华，举行帐棚节。
〔17〕 但是，凡地上各民族中，有不上耶路撒冷来朝拜君王，万军耶和华的，为他们就没有雨露。
〔18〕 如果埃及民族不上来参加，那么耶和华打击那不上来举行帐棚节的民族的灾祸，必要落在他们身上：
〔19〕 这是埃及和凡不上来举行帐棚节的民族所要遭受的惩罚。
〔20〕 在那一天，马铃上也要刻着「祝圣与耶和华」；耶和华殿里的锅，也将像祭坛前的洒血盆那样神圣；
〔21〕 而且在耶路撒冷和犹大所有的锅，都是祝圣与万军的耶和华的；凡愿献祭的人，必用这些锅来煮祭肉。到那一天，在万军耶和华的殿里，必再没有一个商人。
