玛拉基

第一章
〔1〕 神谕：耶和华藉玛拉基传于以色列的话。
〔2〕 耶和华说：我爱了你们，而你们却说：你怎样爱了我们？以扫不是雅各的哥哥吗？──耶和华的断语──但是我却爱了雅各，
〔3〕 而恨了以扫。我曾使他的山荒凉，使他的产业变为豺狼所住的旷野。
〔4〕 如果以东说：我们虽然被毁灭，但我们必要重建废墟。万军的耶和华却这样说：他们可以重建，但我必加以破坏，人们将称之为「邪恶的地区」，为「耶和华永远愤恨的人民」。
〔5〕 你们必要亲眼看见，并且要说：耶和华连在以色列境界之外，也显示了自己伟大。
〔6〕 儿子应孝敬父亲，仆人应敬畏主人。但如果我是父亲，对我的孝敬在那里？如果我是主人，对我的敬畏在那里？司祭们！万军的耶和华对你们说：「你们轻视了我的名。」但你们却说：「我们在什么事上轻视了你的名？」
〔7〕 就在你们以不洁的食物供奉在我的祭坛上。你们又说：「我们在甚么事上玷污了它？」就是在你们说：「耶和华的台桌是可轻贱的」的时候。
〔8〕 你们将一只盲目的畜牲献为牺牲，不是罪过吗？你们奉献一只跛腿的，或有疾病的，不是罪过吗？将这样的礼品，献给你的省长罢！看他是否会喜欢，会悦纳？──万军的耶和华说。
〔9〕 现在你们恳求上帝开恩，叫他怜恤我们！这事既然是你们经手，看他是否会对你们垂青？──万军的耶和华说。
〔10〕 惟愿你们中有人关闭殿门，免得你们在我的祭坛上白白地点火！我不喜欢你们──万军的耶和华说──也不悦纳你们经手所献的祭品，
〔11〕 因为从日出到日落，我的名在异民中大受显扬，到处有人为我的名焚香献祭，并奉献洁净的祭品，因为我的名在异民中大受显扬──万军的耶和华说。
〔12〕 但你们却亵渎了它，即在你们说：「主的台桌是污秽的，上面的食物是可轻贱的」的时候。
〔13〕 你们还说：「唉，这是多么麻烦！」你们且嗤之以鼻──万军的耶和华说。你们将夺来的，跛腿的和有疾病的拿来献为祭品，我岂能从你们手中悦纳？──耶和华说。
〔14〕 那在家畜群中原有公的，且许了愿，却拿有残疾的献给耶和华的骗子，是可诅咒的！我是大王──万军的耶和华说：我的名在异民中必受敬畏。

第二章
〔1〕 司祭们！这是向你们提出的警告：
〔2〕 如果你们不听从，不把光荣我名的事放在心上──万军的耶和华说──我必使诅咒临到你们身上，必使你们的祝福变为诅咒。我已诅咒了，因为你们中谁也没有把这事放在心上。
〔3〕 看，我必要砍断你们的手臂，把粪污，即你们祭牲的粪污，撒在你们的脸上，使你们满面羞惭。
〔4〕 这样你们便知道：我为你们提出了这警告，是为保存我与利未所订立的盟约──万军的耶和华说。
〔5〕 我与他订立的盟约，是有关生命及平安的盟约，所以我赐给了他生命和平安；同时又是敬畏的盟约，所以他敬畏我，对我的名有所尊敬；
〔6〕 在他口中有真实的教训，在他唇舌上从不见谎言；他心怀虔诚和正直与我来往，使许多人远离了罪恶。
〔7〕 的确，司祭的唇舌应保卫智识，人也应从他的口中得到教训，因为他是万军耶和华的使者。
〔8〕 但是，你们却离弃正道，使许多人在法律上跌倒；你们破坏了我和利未所立的盟约──万军的耶和华说。
〔9〕 为此，我也使你们受全体人民轻贱卑视，因为你们没有遵行我的道，在施教上观情顾面。
〔10〕 我们不是共有一个父亲吗？不是一个上帝造生了我们吗？为什么我们彼此欺骗，亵渎我们祖先的盟约？
〔11〕 犹大不守信义，在以色列和耶路撒冷行了丑恶的事，因为犹大亵渎了耶和华所爱的圣所，娶了供奉异邦神祇的女子。
〔12〕 惟愿耶和华将行这事的人，连证婚人和监誓人，从雅各的会幕中铲除，由向万军的耶和华奉献祭物的集会中铲除。
〔13〕 其次，你们还行了这件事：你们向耶和华的祭坛洒尽了眼泪，哭泣呻吟，因为耶和华不再垂顾你们的祭祀，不再悦纳你们手中的祭品，
〔14〕 而你们还问：「这是为什么？」是因为耶和华是你与你青年时所娶的妻子之间的证人。她虽是你的伴侣，是你结盟的发妻，你竟对她不守信义。
〔15〕 耶和华不是造了他们成为一体，有一个肉身，一个性命吗？为什么要结为一体？是为求得上帝的子女；所以应关心你们的性命，对你青年结发的妻子不要背信。
〔16〕 耶和华以色列的上帝说：我憎恨休妻，休妻使人在自己的衣服上沾满了不义，万民的耶和华声明说。所以你们当关心你们的性命，不要不守信义。
〔17〕 你们的言谈使耶和华生厌，你们还问：「我们在什么事上使他生厌？」即在你们说：「凡作恶的，在上帝眼里都是善的，并且他还喜悦他们」，或说「公义的上帝在那里？」的时候。

第三章
〔1〕 看！我要派遣我的使者，在我前面预备道路。你们所寻求的主宰，必要忽然进入他的殿内；你们所想望的盟约的使者，看！他来了──万军的耶和华说。
〔2〕 但是，他来临之日，有谁能支持得住？他显现时，有谁能站立得住？因为他像炼金者用的炉火，又像漂布者用的卤汁。
〔3〕 他必要坐下，像个溶化和炼净银子的人，炼净利未的子孙，精炼他们像精炼金银一样，使他们能怀著虔诚，向耶和华奉献祭品：
〔4〕 那时，犹大和耶路撒冷所献的祭品，必能悦乐耶和华，有如昔日和往年。
〔5〕 那时，我必前来与你们接近，执行审判，迅速作证反对术士、犯奸和发虚誓的人，反对欺压佣工、寡妇和孤儿的人，反对侵害外方人的权利，而不敬畏我的人──万军的耶和华说。
〔6〕 是的，我是耶和华，决不改变；但你们总是雅各的子孙！
〔7〕 自从你们祖先的日子以来，你们就离弃了我的法令，而不遵守。现在你们转向我罢！我必转向你们──万军的耶和华说。你们却说：「我们应怎样转向你呢！」
〔8〕 人岂能欺骗上帝？可是你们却欺骗了我！你们却说：「我们在什么事上欺骗了你？」即在什一之物和应献的祭物上。
〔9〕 你们全体人民！你们必要遭受严厉的诅咒，因为你们都欺骗了我。
〔10〕 你们应把什一之物送入府库，好使我的殿宇存有食粮。你们就在这事上试试我罢！──万军的耶和华说──看我是否给你们开启天闸，将祝福倾注在你们身上，直到你们心满意足。
〔11〕 我必要为你们吓走那吞食者，不容牠再损害你们的田产，也不让你们田间的葡萄树不结果实──万军的耶和华说。
〔12〕 万民都要称你们有福，因为你们将成为一片乐土──万军的耶和华说。
〔13〕 耶和华说：「你们竟然敢用言语顶撞我。」你们却说：「我们在什么话上顶撞了你？」
〔14〕 即在你们说：「事奉上帝只是徒然！遵守他的诫命，在万军的耶和华面前，穿苦衣而行，有什么好处？
〔15〕 现在我们该称骄傲人有福；作恶的人，居然顺利，试探上帝的人居然免罚！」
〔16〕 这是敬畏耶和华的人彼此谈论的。但耶和华都加以注意而听见了，并且在他面前的记录簿上，为那些敬畏耶和华和投靠他名号的人予以记录了。
〔17〕 在我行事的时日──万军的耶和华说──他们必是属于我的特殊产业，我要怜爱他们，有如人怜爱服事自己的儿子。
〔18〕 你们将要重新看出义人和恶人，服事上帝和不服事上帝的人的区别。
〔19〕 看，那日子来临，势必如冒火焰的火炉，所有的骄傲人和作恶的人都要成为禾稭；那一天来到，必要将他们烧尽──万军的耶和华说──不给他们留下根和枝条。
〔20〕 但为你们这些敬畏我名号的人，正义的太阳将要升起，以自己好似箭羽的光芒普施救恩；你们必将出来，蹦蹦跳跳有如出栏的牛犊。
〔21〕 你们要践踏恶人，因为在我行事之日，他们必要如同在你们脚下的尘土──万军的耶和华说。
〔22〕 你们应记得我仆人摩西的法律，即我在何烈山，命他传与全以色列的诫命和制度。
〔23〕 看，在耶和华伟大及可怕的日子来临以前，我必派遣先知以利亚到你们这里来；
〔24〕 他将使父亲的心转向儿子，使儿子的心转向父亲，免得我来临时，以毁灭律打击这地。
