帖撒罗尼迦前书

第一章
〔1〕 保罗和西拉及提摩太，致书给在上帝父及主耶稣基督内的帖撒罗尼迦人的教会。祝你们蒙受恩宠与平安！
〔2〕 我们常为你们众人感谢上帝，在祈祷时常记念你们；不断地，
〔3〕 在上帝和我们的父前，记念你们因信德所作的工作，因爱德所受的劳苦，因盼望我们的主耶稣基督所有的坚忍。
〔4〕 上帝所爱的弟兄们，我们知道你们是蒙召选的，
〔5〕 因为我们把福音传到你们那里，不仅在乎言语，而且也在乎德能和圣神，以及坚固的信心；正如你们也知道，我们为了你们，在你们中是怎样为人。
〔6〕 你们虽在许多苦难中，却怀着圣神的喜乐接受了圣道，成了效法我们和效法主的人，
〔7〕 甚至成了马其顿和亚该亚众信者的模范。
〔8〕 因为主的圣道由你们那里，不仅声闻于马其顿和亚该亚，而且你们对上帝的信仰也传遍了各地，以致不需要我们再说什么。
〔9〕 因为有他们传述我们的事，说我们怎样来到了你们那里，你们怎样离开偶像归依了上帝，为事奉永生的真上帝，
〔10〕 并期待他的圣子自天降下，就是他使之从死者中复活，为救我们脱免那要来的震怒的耶稣。

第二章
〔1〕 弟兄们，你们自己也知道，我们来到你们那里，并非没有效果。
〔2〕 你们也知道我们来到之前，曾在腓立比吃了苦，受了凌辱；可是依靠着我们的上帝，我们还有勇气，在艰巨的格斗中，给你们宣讲了上帝的福音。
〔3〕 我们的讲劝并不是出于幻想，也不是出于不诚，也不是在于欺诈；
〔4〕 反之，我们是被上帝考验合格而受委托传福音的人；我们宣讲，并不是为取悦于人，而是为取悦那考验我们心灵的上帝。
〔5〕 我们从来没有用过谄媚之辞，就如你们所知道的，也没有托故贪婪，上帝可以作证；
〔6〕 也没有向任何人寻求过光荣：没有向你们，也没有向别人。
〔7〕 我们当基督的宗徒，虽有权利叫人敬重我们，但我们在你们中却成了慈祥的，像抚育自己孩子的母亲。
〔8〕 我们如此眷爱你们，不但愿意将上帝的福音交给你们，而且也愿意将我们的性命交给你们，因为你们是我们所疼爱的。
〔9〕 弟兄们，你们应回忆我们的勤劳和辛苦：我们向你们宣讲上帝的福音时，黑夜白日操作，免得加给你们任何人负担。
〔10〕 你们自己和上帝都可作证：我们对你们信友曾是怎样的圣善、正义和无可指摘。
〔11〕 你们也同样知道：我们怎样对待了你们中每一个人，就像父亲对待自己的孩子一样：
〔12〕 劝勉、鼓励、忠告你们，叫你们的行动相称于那召选你们进入他的国和光荣的上帝。
〔13〕 为此，我们不断地感谢上帝，因为你们由我们接受了所听的上帝的言语，并没有拿它当人的言语，而实在当上帝的言语领受了，这言语在你们信者身上发生了效力。
〔14〕 弟兄们，你们的确像那些在耶稣基督内，在犹太的各上帝教会一样了，因为你们由自己的同乡遭受了苦害，正像他们由犹太人所遭受的一样；
〔15〕 那些犹太人不但杀害了主耶稣和先知们，而且也驱逐了我们；他们不但使上帝不悦，而且与全人类为敌，
〔16〕 阻止我们给外邦人讲道，叫人得救，以致他们的罪恶时常满盈，上帝的愤怒终必来到他们身上。
〔17〕 弟兄们！我们被迫暂时离开你们，仅是面目离开，而不是心离开，我们热切愿望及早见到你们的面。
〔18〕 我们曾切愿到你们那里，我保罗确实一再地愿意去，但撒但却阻止了我们。
〔19〕 当我们的主耶稣来临时，在他面前，谁是我们的希望，或喜乐，或足以自豪的冠冕呢？不就是你们吗？
〔20〕 你们的确是我们的光荣和喜乐。

第三章
〔1〕 为此，我们不能再等待，就决意独自留在雅典，
〔2〕 而打发我们的弟兄和在基督的福音上，作上帝仆人的提摩太前去，为在信德上坚固鼓励你们，
〔3〕 不叫任何人在这些困苦中受到动摇；你们自己原也知道：我们是注定要受苦的，
〔4〕 因为我们还在你们那里的时候，已给你们预言了，我们将遭受磨难；你们看，现在就发生了。
〔5〕 为此，我既不能再等待，遂派他去探悉你们的信德，怕那诱惑者诱惑了你们，而使我们的劳苦等于白费了。
〔6〕 现今，提摩太从你们那里回到我们这里，对你们的信德和爱德，给我们报告了好消息；并说你们时常想念我们，渴望见到我们，就像我们渴望见到你们一样。
〔7〕 为此，弟兄们，我们在一切磨难困苦中，因了你们的信德，由你们获得了安慰。
〔8〕 因为若是你们在主内站立稳定，我们现在就能活下去。
〔9〕 我们为了你们的原故，在我们的上帝前甚为喜乐：对这一切喜乐，我们能怎样感谢，好为你们称谢上帝呢？
〔10〕 我们惟有黑夜白日恳切祈求，为能见到你们的面，为能弥补你们信德的缺陷。
〔11〕 但愿上帝我们的父和我们的主耶稣，舖平我们去你们那里的道路。
〔12〕 愿主使你们彼此间的爱情，和对众人的爱情增长满溢，就像我们对你们所有的爱情，
〔13〕 好坚固你们的心，使你们在我们的主耶稣同他的众圣者来临时，于上帝我们的父前，在圣德上无可指摘。

第四章
〔1〕 此外，弟兄们，我们在主耶稣内还请求和劝勉你们：你们既由我们学会了应怎样行事，为中悦上帝，你们就该怎样行事，还要更向前迈进。
〔2〕 你们原来知道：我们因主耶稣给了你们什么诫命。
〔3〕 上帝的旨意就是要你们成圣，要你们戒绝邪淫，
〔4〕 要你们每一个人明了，应以圣洁和敬意持守自己的肉体，
〔5〕 不要放纵邪淫之情，像那些不认识上帝的外邦人一样；
〔6〕 在这样的事上，不要侵犯损害自己的弟兄，因为主对这一切是要报复的，就如我们先前已说过，已证明过的，
〔7〕 因为上帝召叫我们不是为不洁，而是为成圣。
〔8〕 所以凡轻视这诫命的，不是轻视人，而是轻视那将自己的圣神赋于你们身上的上帝。
〔9〕 关于弟兄的友爱，不需要给你们写什么，因为你们自己由上帝受了彼此相爱的教训。
〔10〕 你们对全马其顿的众弟兄原已实行了这事；不过，弟兄们，我们劝你们更向前迈进。
〔11〕 你们要以过安定的生活，专务己业，亲手劳作为光荣，就如我们所吩咐过你们的，
〔12〕 好叫你们在外人前来往时有光釆，不仰仗任何人。
〔13〕 弟兄们，关于亡者，我们不愿意你们不知道，以免你们忧伤，像其他没有望德的人一样。
〔14〕 因为我们若是信耶稣死了，也复活了，同样也必信上帝要领那些死于耶稣内的人同他一起来。
〔15〕 我们照主的话告诉你们这件事：我们这些活着存留到主来临时的人，决不会在已死的人以前。
〔16〕 因为在发命时，在总领天使呐喊和上帝的号声响时，主要亲自由天降来，那些死于基督内的人先要复活，
〔17〕 然后我们这些活着还存留的人，同时与他们一起要被提到云彩上，到空中迎接主：这样，我们就时常同主在一起。
〔18〕 为此，你们要常用这些话彼此安慰。

第五章
〔1〕 弟兄们，至论那时候与日期，不需要给你们写什么。
〔2〕 你们原确实知道：主的日子要像夜间的盗贼一样来到。
〔3〕 几时人正说：「平安无事」，那时灭亡会猝然来到他们身上，就像痛苦来到怀孕者身上一样，决逃脱不了。
〔4〕 但是你们，弟兄们，你们不是在黑暗中，以至那日子像盗贼一样袭击你们；
〔5〕 你们众人都是光明之子和白日之子；我们不属于黑夜，也不属于黑暗。
〔6〕 所以我们不当像其他的人一样贪睡，却当醒寤清醒，
〔7〕 因为人睡觉是黑夜睡觉，喝醉的人是黑夜喝醉；
〔8〕 但是我们做白日之子的，应当清醒，穿上信德和爱德作甲，戴上得救的望德作盔，
〔9〕 因为上帝没有拣定我们为泄怒，而是藉我们的主耶稣基督为获得拯救，
〔10〕 他为我们死了，为叫我们不论醒寤或睡眠，都同他一起生活。
〔11〕 为此，你们应互相安慰，彼此建树，就如你们所行的。
〔12〕 弟兄们，我们还请求你们尊敬那些在你们中劳苦，在主内管理你们和劝戒你们的人，
〔13〕 为了他们的工作，你们更应本着爱，重视他们；你们要彼此平安相处。
〔14〕 弟兄们，我们还劝勉你们：要劝戒闲荡的，宽慰怯懦的，扶持软弱的，容忍一切人！
〔15〕 要小心：人对人不要以恶报恶，却要时常彼此勉励，互相善待，且善待一切人。
〔16〕 应常欢乐，
〔17〕 不断祈祷，
〔18〕 事事感谢：这就是上帝在基督耶稣内对你们所有的旨意。
〔19〕 不要消灭神恩，
〔20〕 不要轻视先知之恩；
〔21〕 但应当考验一切，好的，应保持；
〔22〕 各种坏的，要远避。
〔23〕 愿赐平安的上帝亲自完全圣化你们，将你们整个的神魂、灵魂和肉身，在我们的主耶稣基督来临时，保持的无瑕可指：
〔24〕 那召你们的是忠信的，他必实行。
〔25〕 弟兄们，你们也要为我们祈祷。
〔26〕 你们要以圣吻问候所有的弟兄。
〔27〕 我因主誓求你们，向众弟兄朗诵这封书信。
〔28〕 愿我们的主耶稣基督的恩宠与你们同在！
