希伯来书

第一章
〔1〕 上帝在古时，曾多次并以多种方式，借着先知对我们的祖先说过话。
〔2〕 但在这末期内，他借着自己的儿子对我们说了话。上帝立了他为万有的承继者，并借着他造成了宇宙。
〔3〕 他是上帝光荣的反映，是上帝本体的真像，以自己大能的话支撑万有；当他涤除了罪恶之后，便在高天上坐于「尊威」的右边。
〔4〕 他所承受的名字既然超越众天使的名字，所以他远超过众天使之上。
〔5〕 上帝曾向那一位天使说过：「你是我的儿子，我今日生了你？」或说过：「我要作他的父亲，他要作我的儿子？」
〔6〕 再者，当上帝引领首生子进入世界的时候，又说：「上帝的众天使都要崇拜他。」
〔7〕 论到天使固然说过：「上帝使自己的天使为风，使自己的仆役为火燄。」
〔8〕 可是，论到自己的儿子却说：「上帝！你的御座，永远常存；你治国的权杖，是公正的权杖。
〔9〕 你爱护正义，憎恨不法；为此上帝，你的上帝，用欢愉的油傅了你，胜过你的伴侣。」
〔10〕 又说：「耶和华！你在起初奠定了下地，上天是你手的功绩；
〔11〕 诸天必要毁灭，而你永远存在；万物必要如同衣裳一样破坏。
〔12〕 你将它们卷起好似外套，它们必如衣服，都要变换更新；但是你却永存不变，你的寿命无尽无限。」
〔13〕 又向那一位天使说过：「你坐在我右边，等我使你的仇敌，变作你脚下的踏板？」
〔14〕 众天使岂不都是奉职的神，被派遣给那些要承受救恩的人服务吗？

第二章
〔1〕 为此，我们必须更应注重所听的道理，免得为潮流所冲去。
〔2〕 如果借着天使所传示的话，发生了效力，凡违犯抗命的，都得了公平的报复；
〔3〕 那么，我们这些忽视这样伟大救恩的人，怎能逃脱惩罚呢？这救恩原是主亲自开始宣讲的，是那些听讲的人给我们证实的，
〔4〕 又是上帝以神迹、奇事和各种异能，以及照他的旨意所分配的圣神的奇恩，所一同证实的。
〔5〕 的确，上帝没有把我们所讨论的未来的世界，隶属于天使之下，
〔6〕 但有一个人在圣经某处曾证明说：「人算什么，你竟顾念他；人子算什么，你竟看顾他？
〔7〕 你使他稍微逊于天使，赐给他尊崇和光荣当冠冕，【令他统治你手的造化，】
〔8〕 将一切放在他的脚下。」「将一切放在他的脚下」一句，是说上帝没有留下一样，不隶属于他权下的；但是现今我们还没有看见一切全隶属于他权下。
〔9〕 我们却看见了那位「稍微逊于天使」的耶稣，因所受的死亡之苦，接受了尊崇和光荣的冠冕；这原是出于上帝的恩宠，使他为每个人尝到死味。
〔10〕 其实，那为万物的终向和万物根源的上帝，既领导众子进入光荣，藉苦难来成全拯救众子的首领，也是适当的，
〔11〕 因为，祝圣者与被祝圣者都是出于一源；为这个原故，耶稣称他们为弟兄，并不以为耻，
〔12〕 说：「我要向我的弟兄，宣扬你的圣名；在集会中，我要赞扬你。」
〔13〕 又说：「我要依靠上帝。」又说：「看，我和上帝所赏给我的孩子。」
〔14〕 那么，孩子既然都有同样的血肉，他照样也取了一样的血肉，为能借着死亡，毁灭那握有死亡的权势者──魔鬼，
〔15〕 并解救那些因死亡的恐布，一生当奴隶的人。
〔16〕 其实都知道，他没有援助天使，而援助了亚伯拉罕的后裔。
〔17〕 因此，他应当在各方面相似弟兄们，好能在关于上帝的事上，成为一个仁慈和忠信的大司祭，以补赎人民的罪恶。
〔18〕 他既然亲自经过试探受了苦，也必能扶助受试探的人。

第三章
〔1〕 所以，有分于天上召选的诸圣弟兄啊！你们应细心想想，我们公认的钦使和大司祭耶稣，
〔2〕 对那委派他的是怎样忠信，正如「摩西在他的全家中」一样。
〔3〕 他本来比摩西堪受更大的光荣，就如修建房屋的人，比那房屋理当更受尊荣。
〔4〕 不错，每座房屋都由一个人修建，但那创造万有的却是上帝。
〔5〕 摩西在上帝的全家中的确忠信，不过他只是臣仆，为给那当要宣布的事作证；
〔6〕 但基督却是儿子，管理自己的家；他的家就是我们，只要我们保存由望德所生的依恃和荣耀，【坚定不移，直到最后。】
〔7〕 为此，圣神有话说：「今天你们如果听从他的声音，
〔8〕 不要再心硬了，像在叛乱之时，像在旷野中试探的那一天；
〔9〕 在那里，你们的祖宗以考验试探了我，虽然见了我的作为，
〔10〕 共四十年之久。所以我厌恶了那一世代，说：他们心中时常迷惑，他们不认识我的道路，
〔11〕 所以我在怒中起誓说：他们决不得进入我的安息。」
〔12〕 弟兄们！你们要小心，免得你们中有人起背信的恶心，背离生活的上帝；
〔13〕 反之，只要还有「今天」在，你们要天天互相劝勉，免得你们有人因罪恶的诱惑而硬了心，
〔14〕 因为我们已成了有分于基督的人，只要我们保存着起初怀有的信心，坚定不移，直到最后。
〔15〕 经上所说：「今天你们如果听从他的声音，不要再心硬了，像在叛乱之时」，
〔16〕 是谁听了而起了叛乱呢？岂不是摩西从埃及领出来的众人吗？
〔17〕 四十年之久，上帝厌恶了谁呢？不是那些犯了罪，而他们的尸首倒在旷野中的人吗？
〔18〕 他向谁起了誓，不准进入他的安息呢？不是向那些背信的人吗？
〔19〕 于是我们看出：他们不得进入安息，是因了背信的缘故。

第四章
〔1〕 所以，几时进入他安息的恩许仍然存在，我们就应存戒心，免得你们中有人得不到安息，
〔2〕 因为我们也蒙受了喜讯，有如我们的祖先一样；可是他们所听到的话为他们毫无益处，因为他们听的时候没有怀着信德。
〔3〕 所以我们这些信了的人，必得进入安息，就如经上说的：「我在怒中起誓说：他们决不得进入我的安息。」其实上帝的化工从创世时已经完成了，
〔4〕 因为圣经某处论及第七日说：「上帝在第七天停止了自己的一切工作，开始安息。」
〔5〕 但这里又说：「他们决不得进入我的安息。」
〔6〕 那么，既然这安息还保留着要一些人进入，而那些先听到喜讯的人，因背信没有进入；
〔7〕 因此上帝重新指定了一个日子，即一个「今天」，就是在很久以后藉大卫所宣示的，如上边说过的：「今天你们如果听从他的声音，不要再心硬了。」
〔8〕 假使约书亚实在使祖先安息了，此后上帝便不会再论及别的一个日子。
〔9〕 由此看来，为上帝的百姓，还保留了一个安息的时日。
〔10〕 的确，谁进入了上帝的安息，他也就停止自己的工作而安息，正如上帝停止自己的工作而安息一样。
〔11〕 所以我们要努力进入那安息，免得有人照样因背信而跌倒。
〔12〕 上帝的话确实是生活的，是有效力的，比各种双刃的剑还锐利，直穿入灵魂和神魂，关节与骨髓的分离点，且可辨别心中的感觉和思念。
〔13〕 没有一个受造物，在上帝面前不是明显的，万物在他眼前都是袒露敞开的，我们必须向他交账。
〔14〕 我们既然有一位伟大的，进入了诸天的司祭，上帝子耶稣，我们就应坚持所信奉的真道，
〔15〕 因为我们所有的，不是一位不能同情我们弱点的大司祭，而是一位在各方面与我们相似，受过试探的，只是没有罪过。
〔16〕 所以我们要怀着依恃之心，走近恩宠的宝座，以获得仁慈，寻到恩宠，作及时的扶助。

第五章
〔1〕 事实上，每位大司祭是由人间所选拔，奉派为人行关于上帝的事，为奉献供物和牺牲，以赎罪过，
〔2〕 好能同情无知和迷途的人，因为他自己也为弱点所纠缠。
〔3〕 因此他怎样为人民奉献赎罪祭，也当怎样为自己奉献。
〔4〕 谁也不得自己擅取这尊位，而应蒙上帝召选，有如亚伦一样。
〔5〕 照样，基督也没有自取做大司祭的光荣，而是向他说过：「你是我的儿子，我今日生了你」的那位光荣了他；
〔6〕 他又如在另一处说：「你照麦基洗德的品位，永做司祭。」
〔7〕 当他还在血肉之身时，以大声哀号和眼泪，向那能救他脱离死亡的上帝，献上了祈祷和恳求，就因他的虔敬而获得了俯允。
〔8〕 他虽然是上帝子，却由所受的苦难，学习了服从，
〔9〕 且在达到完成之后，为一切服从他的人，成了永远救恩的根源，
〔10〕 遂蒙上帝宣称为按照麦基洗德品位的大司祭。
〔11〕 关于这事，我们还有许多话要说，但是难以说明，因为你们听不入耳。
〔12〕 按时间说，你们本应做导师了，可是你们还需要有人来教导你们上帝道理的初级教材；并且成了必须吃奶，而不能吃硬食的人。
〔13〕 凡吃奶的，因为还是个婴孩，还不能了解正义的道理；
〔14〕 惟独成年人才能吃硬食，因为他们的官能因着练习获得了熟练，能以分辨善恶。

第六章
〔1〕 因此，让我们搁下论基督的初级教理，而努力向成全的课程迈进；不必再树立基础，就是讲论悔改、死亡的行为、信赖上帝、
〔2〕 及各种洗礼、覆手、死者复活和永远审判的道理。
〔3〕 如果上帝准许，我们就这样去作。
〔4〕 的确，那些曾一次被光照，尝过天上的恩赐，成了有分于圣神，
〔5〕 并尝过上帝甘美的言语，及未来世代德能的人，
〔6〕 如果背弃了正道，再叫他们自新悔改，是不可能的，因为他们亲自又把上帝子钉在十字架上，公开加以凌辱。
〔7〕 就如一块田地，时有雨水降于其上，时受润泽：若出产有益于那种植者的蔬菜，就必蒙受上帝的祝福；
〔8〕 但若生出荆棘蒺藜来，就必被废弃，必要受诅咒，它的结局就是焚烧。
〔9〕 可是，亲爱的诸位！我们虽这样说，但对你们，我们确信你们将有更好的表现，更近于救恩，
〔10〕 因为上帝不是不公义的，甚至于忘掉了你们的善工和爱德，即你们为了他的名，在过去和现在，在服事圣徒的事上所表现的爱德。
〔11〕 我们只愿你们每一位表现同样的热心，以达成你们的希望，一直到底。
〔12〕 这样，你们不但不会懈怠，而且还会效法那些因信德和耐心而继承恩许的人。
〔13〕 当上帝应许亚伯拉罕的时候，因为没有一个比上帝大而能指着起誓的，就指着自己起誓，
〔14〕 说：「我必多多祝福你，使你的后裔繁多。」
〔15〕 这样亚伯拉罕因耐心等待，而获得了恩许。
〔16〕 人都是指着比自己大的起誓；以起誓作担保，了结一切争端。
〔17〕 为此上帝愿意向继承恩许的人，充分显示自己不可更改的旨意，就以起誓来自作担保，
〔18〕 好叫我们这些寻求避难所的人，因这两种不可更改的事──在这些事上上帝决不会撒谎──得到一种强有力的鼓励，去抓住那摆在目前的希望。
〔19〕 我们拿这希望，当作灵魂的安全而又坚固的锚，深深地抛入帐幔的内部。
〔20〕 作前驱的耶稣已为我们进入了那帐幔内部，按照麦基洗德品位做了永远的大司祭。

第七章
〔1〕 原来这麦基洗德是撒冷王，是至高者上帝的司祭；当亚伯拉罕打败众王回来时，他来迎接，且祝福了他。
〔2〕 亚伯拉罕就由所有的一切之中，拿出十分之一分给了他；他的名字麦基洗德，第一可称作「正义之王」，他也可称作「撒冷之王」，就是「和平之王」之意。
〔3〕 他无父，无母，无族谱，生无始，寿无终：他好像上帝子，永久身为司祭。
〔4〕 你们要想想：这人是多么伟大，连圣祖亚伯拉罕也由上等的战利品中，取了十分之一献给了他！
〔5〕 那些由利未子孙中领受司祭职的，固然有命向人民，按法律征收什一之物，即向他们的弟兄，虽然都是出自亚伯拉罕的腰中；
〔6〕 可是不属于他们世系的那一位，却收了亚伯拉罕的什一之物，并祝福了那蒙受恩许的。
〔7〕 从来，在下的受在上的祝福，这是无人可反对的。
〔8〕 在这里那些领受什一之物的，是有死的人；但在那里领受什一之物的，却是一位证明了常活着的人。
〔9〕 并且可说：连那领受什一之物的利未，也借着亚伯拉罕交纳了什一之物，
〔10〕 因为当麦基洗德迎接亚伯拉罕的时候，利未还在祖先的腰中。
〔11〕 那么，如果借着利未司祭职能有成全──因为选民就是本着这司祭职接受了法律──为什么还需要兴起另一位，按照麦基洗德品位的司祭，而不称为按照亚伦的品位呢？
〔12〕 如今司祭职一变更，法律也必然变更，
〔13〕 因为这里所论到的那一位，原是属于另一支派，由这一支派中，没有一个人曾在祭坛前服务过。
〔14〕 显然我们的主是由犹大支派出生的，关于这一支派，摩西从未提到司祭的事。
〔15〕 既然有另一位司祭，是按照麦基洗德的品级兴起的，那么我们所讨论的就更显明了，
〔16〕 因为他之成为司祭，并不是按照血统所规定的法则，而是按照不可消灭的生命的德能，
〔17〕 因为有圣经给他作证：「你照麦基洗德的品位永做司祭。」
〔18〕 先前的诫命之废除，是由于它的弱点和无用，
〔19〕 因为法律本来就不能成就什么；可是如今引进了一个更好的希望，因着这希望，我们才能亲近上帝。
〔20〕 再者，耶稣成为司祭，是具有上帝誓言的，其他的司祭并没有这种誓言就成了司祭。
〔21〕 耶稣成为司祭，却具有誓言，因为上帝向他说：「耶和华一发了誓，他决不再反悔；你永为司祭。」
〔22〕 如此，耶稣就成了更好的盟约的担保人。
〔23〕 再者，利未人成为司祭的，人数众多，因为死亡阻碍他们长久留任，
〔24〕 但是耶稣因永远长存，具有不可消逝的司祭品位。
〔25〕 因此，凡由他而接近上帝的人，他全能拯救，因为他常活着，为他们转求。
〔26〕 这样的大司祭才适合于我们，他是圣善的、无辜的、无玷的、别于罪人的、高于诸天的；
〔27〕 他无须像那些大司祭一样，每日要先为自己的罪，后为人民的罪祭献牺牲；因为他奉献了自己，只一次而为永远完成了这事，
〔28〕 因为法律所立为大司祭的人是有弱点的；可是在法律以后，以誓言所立的圣子，却是成全的，直到永远。

第八章
〔1〕 我们所论述的要点即是：我们有这样一位大司祭，他已坐在天上「尊威」的宝座右边，
〔2〕 在圣所，即真会幕里作臣仆；这会幕是耶和华而不是人所支搭的。
〔3〕 凡大司祭都是为奉献供物和牺牲而立的，因此这一位也必须有所奉献。
〔4〕 假使他在地上，他就不必当司祭，因为已有了按法律奉献供物的司祭。
〔5〕 这些人所行的敬礼，只是天上事物的模型与影子，就如摩西要制造会幕时，曾获得神示说：「要留心──耶和华说──应一一按照在山上指示你的式样去做。」
〔6〕 现今耶稣已得了一个更卓绝的职分，因为他作了一个更好的，并建立在更好的恩许之上的盟约的中保，
〔7〕 如果那第一个盟约是没有缺点的，那么，为第二个就没有余地了。
〔8〕 其实上帝却指摘以民说：「看，时日将到──耶和华说──我必要与以色列家和犹大家订立新约，
〔9〕 不像我昔日握住他们的手，领他们出离埃及时，与他们的祖先所订立的盟约一样，因为他们没有恒心守我的盟约，我也就不照管他们了──耶和华说。
〔10〕 这是我在那些时日后，与以色列订立的盟约──耶和华说──我要将我的法律放在他们的明悟中，写在他们的心头上；我要做他们的上帝，他们要做我的人民。
〔11〕 那时，谁也不再教训自己的同乡，谁也不再教训自己的弟兄说：『你要认识耶和华！』因为不论大小，人人都必认识我。
〔12〕 因为我要宽恕他们的过犯，不再记忆他们的罪恶。」
〔13〕 一说「新的」，就把先前的，宣布为旧的了；但凡是旧的和老的，都已临近了灭亡。

第九章
〔1〕 第一个盟约固然也有行敬礼的规程，和属于世界的圣殿，
〔2〕 因为有支搭好了的帐幕，前边的帐幕称为圣所，里面设有灯台、桌子和供饼；
〔3〕 在第二层帐幔后边，还有一个帐幕，称为至圣所，
〔4〕 里面设有金香坛和周围包金的约柜，柜内有盛「玛纳」的金罐，和亚伦开花的棍杖及约版。
〔5〕 柜上有上帝荣耀的「基路伯」，遮着赎罪盖：关于这一切，现今不必一一细讲。
〔6〕 这一切既如此安置了，司祭们就常进前边的帐幕去行敬礼；
〔7〕 至于后边的帐幕，惟独大司祭一年一次进去，常带上血，去为自己和为人民的过犯奉献。
〔8〕 圣神借此指明：几时前边的帐幕还存在，到天上圣殿的道路就还没有打开。
〔9〕 以上所述是现今时期的预表，表示所奉献的供物和牺牲，不能使行敬礼的人，在良心上得到成全，
〔10〕 因为这一切都是属于外表礼节的规程，只着重食品、饮料和各样的洗礼，立定为等待改良的时期。
〔11〕 可是基督一到，就作了未来鸿恩的大司祭，他经过了那更大，更齐全的，不是人手所造，不属于受造世界的帐幕，
〔12〕 不是带着公山羊和牛犊的血，而是带着自己的血，一次而为永远进入了天上的圣殿，获得了永远的救赎。
〔13〕 假如公山羊和牛犊的血，以及母牛的灰烬，洒在那些受玷污的人身上，可净化他们得到肉身的洁净，
〔14〕 何况基督的血呢？他借着永生的神，已把自己毫无瑕疵的奉献于上帝，他的血岂不更能洁净我们的良心，除去死亡的行为，好去事奉生活的上帝？
〔15〕 为此，他作了新约的中保，以他的死亡补赎了在先前的盟约之下所有的罪过，好叫那些蒙召的人，获得所应许的永远的产业。
〔16〕 凡是遗嘱，必须提供立遗嘱者的死亡，
〔17〕 因为有了死亡，遗嘱才能生效，几时立遗嘱者还活着，总不得生效。
〔18〕 因此，连先前的盟约也得用血开创。
〔19〕 当日摩西向全民众按法律宣读了一切诫命之后，就用朱红线和牛膝草，蘸上牛犊和公山羊的血和水，洒在约书和全民众身上，
〔20〕 说：「这是上帝向你们所命定的盟约的血。」
〔21〕 连帐幕和为敬礼用的一切器皿，他也照样洒上了血；
〔22〕 并且按照法律，几乎一切都是用血洁净的，若没有流血，就没有赦免。
〔23〕 那么，既然连那些天上事物的模型还必须这样洁净，而那天上的本物，自然更需要用比这些更高贵的牺牲，
〔24〕 因为，基督并非进入了一座人手所造，为实体模型的圣殿，而是进入了上天本境，今后出现在上帝面前，为我们转求。
〔25〕 他无须再三奉献自己，好像大司祭每年应带着不是自己的血进入圣殿一样，
〔26〕 否则，从创世以来，他就必须多次受苦受难了；可是现今，在今世的末期，只出现了一次，以自己作牺牲，除灭了罪过。
〔27〕 就如规定人只死一次，这以后就是审判；
〔28〕 同样，基督也只一次奉献了自己，为除免大众的罪过；将来他要再次显现，与罪过无关，而是要向那些期待他的人施行救恩。

第十章
〔1〕 法律既然只有未来美物的影子，没有那些事物的真相，所以总不能因着每年常献的同样牺牲，使那些愿意亲近上帝的人得到成全；
〔2〕 因为，如果那些行敬礼的人，一次而为永远洁净了，良心不再觉得有罪了，祭献岂不就要停止吗？
〔3〕 可是，正因这祭献才使人每年想起罪过来，
〔4〕 因为公牛和公山羊的血断不能除免罪过。
〔5〕 为此，基督一进入世界便说：「牺牲与素祭，已非你所要，却给我预备了一个身体；
〔6〕 全燔祭和赎罪祭，已非你所喜，
〔7〕 于是我说：看，我已来到！关于我，书卷上已有记载：上帝！我来为承行你的旨意。」
〔8〕 前边说：「祭物和素祭，全燔祭和赎罪祭，已非你所要，已非你所喜」；这一切都是按照法律所奉献的；
〔9〕 后边他说：「看，我已来到，为承行你的旨意」；由此可见，他废除了那先前的，为要成立那以后的。
〔10〕 我们就是因这旨意，藉耶稣基督的身体，一次而为永远的祭献，得到了圣化。
〔11〕 况且，每一位司祭都是天天侍立着执行敬礼，并屡次奉献总不能除去罪恶的同样牺牲；
〔12〕 但是基督只奉献了一次赎罪的牺牲，以后便永远坐在上帝右边，
〔13〕 从今以后，只等待将他的仇人变作他脚下的踏板。
〔14〕 因为他只藉一次奉献，就永远使被圣化的人得以成全。
〔15〕 圣神也给我们作证，因为他说过，
〔16〕 「这是我在那些时日后，与他们订立的盟约──耶和华说──我要将我的法律放在他们的心中，写在他们的明悟中」这话以后，
〔17〕 又说：「他们的罪过和他们的邪恶，我总不再追念。」
〔18〕 若这些罪已经赦了，也就用不着赎罪的祭献了。
〔19〕 所以，弟兄们！我们既然怀着大胆的信心，靠着耶稣的宝血得以进入圣殿，
〔20〕 即进入由他给我们开创的一条又新又活，通过帐幔，即他肉身的道路；
〔21〕 而且我们既然又有一位掌管上帝家庭的伟大司祭，
〔22〕 我们就应在洗净心灵，脱离邪僻的良心，和用净水洗涤身体以后，怀着真诚的心，以完备的信德去接近上帝；
〔23〕 也应坚持所明认的望德，毫不动摇，因为应许的那位是忠信的；
〔24〕 也应该彼此关怀，激发爱德，勉励行善，
〔25〕 决不离弃我们的集会，就像一些人所习惯行的；反而应彼此劝勉；你们见那日子越近，就越该如此。
〔26〕 因为如果我们认识真理之后，还故意犯背信的罪，就再没有另一个赎罪祭了，
〔27〕 只有一种等待审判的怕情，和势将吞灭叛逆者的烈火。
〔28〕 谁若废弃摩西法律，只要有两三个证人，他就该死，必不得怜恤；
〔29〕 那么，你们想一想：那践踏了上帝子，拿自己借以成圣的盟约的血当作了俗物，而又轻慢了赐恩宠的圣神的人，应当受怎样更厉害的惩罚啊！
〔30〕 因为我们知道谁曾说过：「复仇在乎我，我必要报复」；又说：「耶和华必要审判自己的百姓。」
〔31〕 落在永生的上帝手中，真是可怕！
〔32〕 请你们回想回想先前的时日，那时你们才蒙光照，就忍受了苦难的严厉打击：
〔33〕 一方面，你们当众受嗤笑、凌辱和磨难，另一方面，你们与这样受苦的人作了同伴。
〔34〕 的确，你们同情了监禁的人，又欣然忍受了你们的财物被抢掠，因为你们知道：你们已获有更高贵且常存的产业，
〔35〕 所以千万不要丧失那使你们可得大赏报的勇敢信心。
〔36〕 原来你们所需要的就是坚忍，为使你们承行上帝的旨意，而获得那所应许的。
〔37〕 「因为还有很短的一会儿，要来的那一位，就要来到，决不迟缓。
〔38〕 我的义人靠信德而生活，假使他退缩，他必不会中悦我心。」
〔39〕 我们并不是那般退缩以致丧亡的人，而是有信德得以保全灵魂的人。

第十一章
〔1〕 信德是所希望之事的担保，是未见之事的确证。
〔2〕 因这信德，先人们都曾得了褒扬。
〔3〕 因着信德，我们知道普世是藉上帝的话形成的，看得见的是由看不见的化成的。
〔4〕 因着信德，亚伯向上帝奉献了比该隐更高贵的祭品；因这信德，亚伯被褒扬为义人，因为有上帝为他的供品作证；因这信德，他虽死了，却仍发言。
〔5〕 因着信德，以诺被接去了，叫他不见死亡，世人也找不着他了，因为上帝已将他接去；原来被接去之前，已有了中悦上帝的明证。
〔6〕 没有信德，是不可能中悦上帝的，因为凡接近上帝的人，应该信他存在，且信他对寻求他的人是赏报者。
〔7〕 因着信德，挪亚对尚未见的事得了启示，怀着敬畏制造了方舟，为救自己的家庭；因着信德，他定了世界的罪，且成了由信德得正义的承继者。
〔8〕 因着信德，亚伯拉罕一蒙召选，就听命往他将要承受为产业的地方去了：他出走时，还不知道要到那里去。
〔9〕 因着信德，他旅居在所应许的地域，好像是在外邦，与有同样恩许的承继人以撒和雅各寄居在帐幕内，
〔10〕 因为他期待着那有坚固基础的城，此城的工程师和建筑者是上帝。
〔11〕 因着信德，连石女撒拉虽然过了适当的年龄，也蒙受了怀孕生子的能力，因为她相信那应许者是忠信的。
〔12〕 为此由一个人，且是由一个已近于死的人，生了子孙，有如天上的星辰那么多，又如海岸上的沙粒那么不可胜数。
〔13〕 这些人都怀着信德死了，没有获得所恩许的，只由远处观望，表示欢迎，明认自己在世上只是外方人和旅客。
〔14〕 的确，那些说这样话的人，表示自己是在寻求一个家乡。
〔15〕 如果他们是怀念所离开的家乡，他们还有返回的机会；
〔16〕 其实，他们如今所渴念的，实是一个更美丽的家乡，即天上的家乡。为此，上帝自称为他们的上帝，不以他们为羞耻，因为他已给他们预备了一座城。
〔17〕 因着信德，亚伯拉罕在受试探的时候，献上了以撒，就是那承受了恩许的人，献上了自己的独生子；
〔18〕 原来上帝曾向他说过：「只有由以撒所生的，才称为你的后裔。」
〔19〕 他想上帝也有使人从死者中复活的能力，为此他又把以撒得了回来以作预像。
〔20〕 因着信德，以撒也关于未来的事祝福了雅各和以扫。
〔21〕 因着信德，临死的雅各祝福了约瑟的每一个儿子，也扶着约瑟的杖头朝拜了上帝。
〔22〕 因着信德，临终的约瑟提及以色列子民出离埃及的事，并对他自己的骨骸有所吩咐。
〔23〕 因着信德，摩西一诞生就被他的父母隐藏了三个月，因为他们见婴孩俊美，便不怕君王的谕令。
〔24〕 因着信德，摩西长大以后，拒绝被称为法老公主的儿子，
〔25〕 他宁愿同上帝的百姓一起受苦，也不愿有犯罪的暂时享受，
〔26〕 因为他以弥赛亚的耻辱比埃及的宝藏更为宝贵，因为他所注目的是上帝的赏报。
〔27〕 因着信德，他不害怕君王的愤怒，而离开了埃及，因为他好像看见了那看不见的一位，而坚定不移。
〔28〕 因着信德，他举行了逾越节，行了洒血礼，免得那消灭首生者触犯以色列子民的首生者。
〔29〕 因着信德，他们渡过了红海，如过旱地；埃及人一尝试，就被淹没了。
〔30〕 因着信德，耶利哥城墙，被绕行七天之后，就倒塌了。
〔31〕 因着信德，妓女喇合平安地接待了侦探，没有同抗命的人一起灭亡。
〔32〕 此外，我还要说什么呢？我的确没有足够的时间再论述基甸、巴拉、参孙、耶弗他、大卫和撒母耳以及众先知的事：
〔33〕 他们借着信德征服列国，执行正义，得到恩许，堵住狮子的口，
〔34〕 熄灭烈火的威力，逃脱利剑，转弱为强，成为战争中的英雄，击溃外国的军队。
〔35〕 有些女人得了她们的死者复活，有些人受了酷刑拷打，不愿接受释放，为获得更好的复活；
〔36〕 另有些人遭受了凌辱和鞭打，甚至锁押和监禁，
〔37〕 被石头砸死，被锯死，被拷问，被利剑杀死，披着绵羊或山羊皮到处流浪，受贫乏，受磨难，受虐待。
〔38〕 世界原配不上他们，他们遂在旷野、山岭、山洞和地穴中漂流无定。
〔39〕 这一切人虽然因着信德获得了褒扬，但是没有获得所恩许的，
〔40〕 因为上帝为我们早已预备了一种更好的事，以致若没有我们，他们决得不到成全。

第十二章
〔1〕 所以，我们既有如此众多如云的证人，围绕着我们，就该卸下各种累赘和纠缠人的罪过，以坚忍的心，跑那摆在我们面前的赛程，
〔2〕 双目常注视着信德的创始者和完成者耶稣：他为那摆在他面前的欢乐，轻视了凌辱，忍受了十字架，而今坐在上帝宝座的右边。
〔3〕 你们要常想，他所以忍受罪人对他这样的叛逆，是怕你们灰心丧志。
〔4〕 你们与罪恶争斗，还没有抵抗到流血的地步。
〔5〕 你们竟全忘了上帝劝你们，好像劝子女的话说：「我儿，不要轻视耶和华的惩戒，也不要厌恶他的谴责，
〔6〕 因为耶和华惩戒他所爱的，鞭打他所接管的每个儿子。」
〔7〕 为接受惩戒，你们应该坚忍，因为上帝对待你们，就如对待子女；那有儿子，做父亲的不惩戒他呢？
〔8〕 如果你们缺少众人所共受的惩戒，你们就是私生子，而不是儿子。
〔9〕 再者，我们肉身的父亲惩戒我们时，我们尚且表示敬畏；何况灵性的父亲，我们不是更该服从，以得生活吗？
〔10〕 其实，肉身的父亲只是在短暂的时日内，照他们的心意来施行惩戒，但是上帝却是为了我们的好处，为叫我们分沾他的圣善。
〔11〕 固然各种惩戒，在当时似乎不是乐事，而是苦事；可是，以后却给那些这样受训练的人，结出义德的和平果实。
〔12〕 为此，你们应该伸直痿弱的手和麻木的膝；
〔13〕 你们的脚应履行正直的路，叫瘸子不要偏离正道，反叫他能得痊愈。
〔14〕 你们应设法与众人和平相处，尽力追求圣德；若无圣德，谁也见不到主；
〔15〕 又应该谨慎，免得有人疏忽上帝的恩宠，免得有苦根子长出来，而累及你们，使许多人因此蒙受玷污。
〔16〕 谁也不要成为淫乱和亵圣者，如以扫一样，他为了一餐饭，竟出卖了自己长子的名分。
〔17〕 你们知道，后来他纵然愿意承受祝福，也遭到了拒绝；虽流泪苦求，但没有得到翻悔的余地。
〔18〕 你们原来并不是走近了那可触摸的山，那里有烈火、浓云、黑暗、暴风、
〔19〕 号筒的响声以及说话的声音，当时那些听见的人，都恳求上帝不要再给他们说话，
〔20〕 因为他们承担不起所吩咐的事：「即使是一只走兽触摸了这山，也应用石头砸死」；
〔21〕 并且所显现的是这么可怕，连摩西也说：「我很是恐慌战栗。」
〔22〕 然而你们却接近了锡安山和永生上帝的城，天上的耶路撒冷，接近了千万天使的盛会，
〔23〕 和那些已被登录在天上的首生者的集会，接近了审判众人的上帝，接近了已获得成全的义人的灵魂，
〔24〕 接近了新约的中保耶稣，以及他所洒的血：这血比亚伯的血说话说得更好。
〔25〕 你们要谨慎，不要拒绝说话的那位！如果从前那些拒绝听他在地上宣布启示的人，不能逃脱惩罚，何况我们这些背弃由天上说话的那位呢？
〔26〕 从前他的声音动摇了下地，如今他却应许说：「还有一次，我不但动摇下地，而且也动摇上天。」
〔27〕 这「还有一次」一句，是指明那些被动摇的事物，因为是受造的，必起变化，好叫那些不可动摇的事物得以常存。
〔28〕 为此，我们既然是蒙受一个不可动摇的国度，就应该感恩，借此怀着虔诚和敬畏之情，事奉上帝，叫他喜悦，
〔29〕 因为我们的上帝实是吞灭的烈火。

第十三章
〔1〕 弟兄相爱之情应当常存。
〔2〕 不可忘了款待旅客，曾有人因此于不知不觉中款待了天使。
〔3〕 你们应怀念被囚禁的人，好像与他们同被囚禁；应怀念受虐待的人，好像你们也亲身受了一样。
〔4〕 在各方面，婚姻应受尊重，床第应是无玷污的，因为淫乱和犯奸的人，上帝必要裁判。
〔5〕 待人接物不应爱钱；对现状应知足，因为上帝曾亲自说过：「我决不离开你，也决不弃舍你。」
〔6〕 所以我们可放心大胆地说：「有上帝保护我，我不畏惧；人能对我怎样？」
〔7〕 你们应该记念那些曾给你们讲过上帝的道理，作过你们领袖的人，默想他们的生死，好效法他们的信德。
〔8〕 耶稣基督昨天、今天、直到永远，常是一样。
〔9〕 不可因各种异端道理而偏离正道；最好以恩宠来坚固自己的心，而不要以食物：那靠食物而行的人，从未得到好处。
〔10〕 我们有一座祭坛，那些在帐幕内行敬礼的人，没有权利吃上面的祭物，
〔11〕 因为那些祭牲的血，由大司祭带到圣所内当作赎罪祭，祭牲的尸体却应在营外焚烧尽了；
〔12〕 因此耶稣为以自己的血圣化人民，就在城门外受了苦难。
〔13〕 所以我们应离开营幕，到他那里去，去分受他的凌辱，
〔14〕 因为我们在此没有常存的城邑，而是寻求那将来的城邑。
〔15〕 所以我们应借着耶稣，时常给上帝奉献赞颂的祭献，就是献上我们嘴唇的佳果，颂扬他的圣名。
〔16〕 至于慈善和施舍，也不可忘记，因为这样的祭献是上帝所喜悦的。
〔17〕 你们应信服并听从你们的领袖，因为他们为了你们的灵魂，常醒寤不寐，好像要代你们交账的人；你们要使他们喜欢尽此职分，而不哀怨，因为他们若有哀怨，为你们决无好处。
〔18〕 请为我们祈祷！因为我们确信，我们有一个纯正的良心，愿意在一切事上举止完善。
〔19〕 我还恳切劝勉你们格外行祈祷，使我快回到你们那里。
〔20〕 赐平安的上帝曾由死者中领出了那位因永远盟约的血，作群羊伟大司牧的我们的主耶稣，
〔21〕 愿他成全你们行各种善工，好承行他的旨意；愿上帝在我们身上，借着耶稣基督行他眼中所喜悦的事！愿光荣归于他，至于无穷之世！阿们。
〔22〕 弟兄们！我劝你们容纳这劝慰的话，因为我只是简略地给你们写了这封信。
〔23〕 你们要知道，我们的弟兄提摩太已被释放了；如果他来的快，我就同他一起来看你们。
〔24〕 问候你们的诸位领袖和众圣徒！意大利的弟兄们问候你们。
〔25〕 愿恩宠与你们众人同在！
