默示录

第一章
〔1〕 耶稣基督的启示，是上帝赐给他，叫他把那些必须快要发生的事，指示给自己的仆人们；他遂打发天使，告诉自己的仆人约翰；
〔2〕 约翰便为上帝的话和为耶稣基督作了见证，即对他所见到的一切作了证。
〔3〕 那诵读和那些听了这预言，而又遵行书中所记载的，是有福的！因为时期已临近了。
〔4〕 约翰致书给亚细亚的七个教会：愿恩宠与平安由那今在、昔在及将来永在者，由在他宝座前的七神，
〔5〕 并由那原为忠实的见证，死者中的首生者，和地上万王的元首耶稣基督赐与你们。愿光荣与权能归于那爱我们，并以自己的血解救我们脱离我们的罪过，
〔6〕 使我们成为国度，成为侍奉他的上帝和父的司祭的那位，直到万世万代。阿们。
〔7〕 看，他乘着云彩降来，众目都要瞻望他，连那些刺透了他的人，也要瞻望他，地上的各种族都要哀悼他。的确这样。阿们。
〔8〕 「我是『阿耳法』和『敖默加』」，那今在、昔在及将来永在的全能者耶和华上帝这样说。
〔9〕 我约翰，你们的弟兄，并在耶稣内与你们共患难，同王权和同忍耐的，为上帝的话，并为给耶稣作证，曾到了一座名叫拔摩的海岛上。
〔10〕 在一个主日上，我在神魂超拔中，听见在我背后有一个大声音，好似号角的声音，
〔11〕 说：「将你所听见的写在书上，送到以弗所、士每拿、别迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉铁非和老底嘉七个教会。」
〔12〕 我就转过身来，要看看那同我说话的声音；我一转身就看见了七盏金灯台，
〔13〕 在灯台当中有似人子的一位，身穿长衣，胸间佩有金带。
〔14〕 他的头和头发皓白，有如洁白的羊毛，又如同雪；他的眼睛有如火燄；
〔15〕 他的脚相似在烈窰中烧炼的光铜；他的声音有如大水的响声；
〔16〕 他的右手持有七颗星；从他的口中发出一把双刃的利剑；他的面容有如发光正烈的太阳。
〔17〕 我一看见他，就跌倒在他脚前，有如死人，他遂把右手按在我身上说：「不要害怕！我是元始，我是终末，
〔18〕 我是生活的；我曾死过，可是，看，我如今却活着，一直到万世万代；我持有死亡和阴府的钥匙，
〔19〕 所以你应把你看见的事，现今的，以及这些事以后要发生的事，都写下来。
〔20〕 至于你看见在我右手中的七颗星，和七盏金灯台的奥义，就是：七颗星是指七个教会的天使，七盏灯台是指七个教会。」

第二章
〔1〕 你给以弗所教会的天使写：「那右手握着七颗星，而在那七盏金灯台当中行走的这样说：
〔2〕 我知道你的作为、你的苦劳和你的坚忍；也知道你不能容忍恶人，并且你也曾查验出那些自称为宗徒而实非宗徒的人，发现他们是撒谎的人；
〔3〕 也知道你有坚忍，为了我的名字受了苦，而毫不厌倦。
〔4〕 可是，我有反对你的一条，就是你抛弃了你起初的爱德，
〔5〕 所以你该回想你是从那里跌下的，你该悔改，行先前所行的事：若你不悔改，我就要临于你，把你的灯台从原处挪去。
〔6〕 不过你有一条：就是你恼恨了尼哥拉党人的行为，这也是我所恼恨的。
〔7〕 有耳朵的，应听圣神向各教会说的话：胜利的，我要把上帝乐园中生命树的果实，赐给他吃。」
〔8〕 你给士每拿教会的天使写：「那身为元始和终末，曾死过而复生的这样说：
〔9〕 我知道你的困苦和贫穷，其实你是富足的；也知道你由那些自称为犹太人的人受的诽谤，其实他们不是犹太人，而是撒但的会众。
〔10〕 不要怕你要受的苦！看，魔鬼要把你们中的一些人投在监里，叫你们受试探；你们要遭受困难十天之久。你应当忠信至死，我必要赐给你生命的华冠。
〔11〕 有耳朵的，应听圣神向各教会说的话：胜利的必不受第二次死亡的害。」
〔12〕 你给别迦摩教会的天使写：「那持有双刃利剑的这样说：
〔13〕 我知道你居住的地方，在那里有撒但的宝座；当我忠信的见证安提帕在你们中间，即在撒但居住的地方被杀的时日，你仍坚持了我的名字，从未否认对我的信仰。
〔14〕 可是，我有反对你的几条，就是：在你们那里，你容忍了一些坚持巴兰教训的人；巴兰曾教巴勒在以色列子民前安放了绊脚石，叫他们吃祭肉，行邪淫；
〔15〕 同样，你也容忍了一些坚持尼哥拉党人教训的人。
〔16〕 所以你应当悔改，不然，我就要迅速临于你，用我口中的利剑攻击他们。
〔17〕 有耳朵的，应听圣神向各教会说的话：胜利的，我要赐给他隐藏的『玛纳』，也要赐给他一块刻有新名号的白石，除领受的人外，谁也不认得这名号。」
〔18〕 你给推雅推喇教会的天使写：「那位眼睛有如火燄，双脚有如光铜的上帝子这样说：
〔19〕 我知道你的作为、你的爱德、信德、服务和坚忍，也知道你末后的作为比先前的更多。
〔20〕 可是我有反对你的一条，就是你曾容许那自称为先知的妇人耶洗别教训我的仆人，并引诱他们行邪淫，吃祭肉。
〔21〕 我原给了她悔改的时间，可是她不肯悔改自己的淫行。
〔22〕 看，我要把她投在病床上，并且把那些与她行邪淫的人，若他们对她的恶行不予以悔改，也投到重大的困苦中，
〔23〕 并将她的子女置于死地；这样各教会都知道我是洞察人心和肺腑的主，并且我要按照你们的行为，报应你们每一个人。
〔24〕 至于你们其余的推雅推喇人，凡不随从这种教训，不认识那所谓「撒但奥义」的人，我对你们说：我不再把别的重担加在你们身上，
〔25〕 可是你们应该坚持已有的，直到我来。
〔26〕 胜利的，并且到最末坚守我事业的人，我必赐给他治理万民的权柄──
〔27〕 他将用铁杖管辖他们，有如打碎瓦器──
〔28〕 正如我由我父所领受的权柄一样；我还要赐给他那颗晨星。
〔29〕 有耳朵的，应听圣神向各教会说的话。」

第三章
〔1〕 你给撒狄教会的天使写：「那持有上帝的七神和七颗星的这样说：我知道你的作为，也知道你有生活之名，其实你是死的。
〔2〕 你该儆醒，坚固其余将要死的人，因为我没有发见你的作为，在我上帝面前是齐全的，
〔3〕 所以你应回想当初你是怎样接受了，是怎样听了上帝的道：你该遵守，又该悔改；假如你不儆醒，我必要像盗贼一样来临，你也不知道我何时临于你。
〔4〕 可是，在撒狄你还有几个没有玷污自己的衣服，他们必要穿上白衣，与我同行，因为他们当得起。
〔5〕 胜利的必要这样穿上白衣，我决不将他的名字从生命册上抹去；反之，我要在我父面前，在他的天使面前，承认他的名字。
〔6〕 有耳朵的，应听圣神向各教会说的话。」
〔7〕 你给非拉铁非教会的天使写：「那圣洁而真实的，掌有大卫钥匙的，开了无人能关，关了无人能开的这样说：
〔8〕 我知道你的作为；看，我在你面前安置了一个敞开的门，谁也不能关闭它；我知道你能力虽小，却遵守了我的话，没有否认我的名字。
〔9〕 看，我要从撒但的会众，即从那些自称为犹太人的人中──其实不是，而只是撒谎的人──把一些人交给你；看，我要使他们前来，俯伏在你脚前，使他们承认我爱了你。
〔10〕 因为你遵守了我论坚忍的训言，我也要在试探期中保存你，这时期将要临于全世界，为试探世界上的居民。
〔11〕 我快要来；你应坚持你所有的，免得人拿去你的花冠。
〔12〕 胜利的，我要使他成为我上帝殿宇的柱子，决不再让他到外面去；我还要把我上帝的名号，和从天上我上帝那里降下的我上帝的城邑，即新耶路撒冷的名号，以及我的新名号，写在他身上。
〔13〕 有耳朵的，应听圣神向各教会说的话。」
〔14〕 你给老底嘉教会的天使写：「那做『阿们』，做忠信而真实见证的，做上帝创造万物根源的这样说：
〔15〕 我知道你的作为：你也不冷，也不热；巴不得你或冷或热！
〔16〕 但是，你既然是温的，也不冷，也不热，我必要从我口中把你吐出去。
〔17〕 你说：我是富有的，我发了财，什么也不缺少；殊不知你是不幸的，可怜的，贫穷的，瞎眼的，赤身裸体的。
〔18〕 我给你出个主意：你要向我买用火炼好的黄金，为使你富有，也买件白衣穿上，为不显露你裸体的羞耻，又买点眼药，抹在你的眼上，为使你能看见。
〔19〕 凡我所疼爱的人，我要谴责他，管教他；所以你应当发奋热心，痛悔改过！
〔20〕 看，我立在门口敲门，谁若听见我的声音而给我开门，我要进到他那里，同他坐席，他也要同我一起坐席。
〔21〕 胜利的，我要赐他同我坐在我的宝座上，就如我得胜了，同我的父坐在他的宝座上一样。
〔22〕 有耳朵的，应听圣神向各教会说的话。」

第四章
〔1〕 这些事以后，我看见天上有一个门开了，并且有我初次听见，那同我说话像似号角的声音，说：「你上到这里来，我要指示给你，这些事以后必须要发生的事。」
〔2〕 我立刻神魂超拔了。看，在天上安置了一个宝座，有一位坐在那宝座上的。
〔3〕 那位坐着的，看来好似水苍玉和红玛瑙；围绕宝座的虹霓，看来好似翡翠。
〔4〕 宝座周围还有二十四个宝座，宝座上坐着二十四位长老：身穿白衣头戴金冠。
〔5〕 有闪电、响声和雷霆从那宝座发出来；在宝座前还燃着七个火炬，那就是上帝的七神。
〔6〕 宝座前面有如玻璃海，仿佛水晶；在宝座每一面当中，在宝座周围，有四个活物，前后都满了眼睛：
〔7〕 第一个活物像狮子，第二个活物像牛犊，第三个活物面貌像人，第四个活物像飞鹰。
〔8〕 那四个活物，个个都有六个翅膀，周围内外都满了眼睛，日夜不停地说：「圣！圣！圣！耶和华，全能的上帝，是昔在、今在及将来永在者。」
〔9〕 每逢那些活物将光荣、尊威和颂谢归于那坐在宝座上的，万世万代的永生者时，
〔10〕 二十四位长老就俯伏在坐于宝座的那位前，朝拜那万世万代的永生者，且把他们的荣冠投在宝座前说：
〔11〕 「耶和华，我们的上帝！你是堪受光荣、尊威和权能的，因为你创造了万物，万物都是因了你的旨意而存在，而造成的。」

第五章
〔1〕 我看见在那坐于宝座者的右手上，有一书卷，内外都写着字，用七个印密封着。
〔2〕 我又看见一位强有力的天使大声宣布说：「谁当得起展开这书卷，开启它的印呢？」
〔3〕 但是，不论在天上、地上、或地下，没有一个能展开那书卷的，没有能阅读它的。
〔4〕 我就大哭起来，因为没有找着一位当得起展开那书卷，和阅读它的。
〔5〕 长老中有一位对我说：「不要哭！看，那出于犹大支派中的狮子，大卫的苗裔已得了胜利，他能展开那书卷和那七个印。」
〔6〕 我就看见在宝座和四个活物中间，并在长老们中间，站着一只羔羊，好像被宰杀过的，他有七个角和七只眼：那眼睛就是被派往全地的上帝的七神。
〔7〕 他于是前来，从坐在宝座上的那位右手中接了那书卷。
〔8〕 当他接那书卷的时候，那四个活物和那二十四位长老，都俯伏在羔羊前，各拿着弦琴和盛满了香料的金盂──这香料即是众圣徒的祈祷，
〔9〕 并唱新歌说：「惟有你当得起接受那书卷和开启它的印，因为你曾被宰杀，曾用你的血，从各支派、各异语、各民族、各邦国中，把人赎来归于上帝，
〔10〕 并使他们成为国度和司祭，事奉我们的上帝；他们必要为王，统治世界。」
〔11〕 我又看见，且听见在宝座、活物和长老的四周，有许多天使的声音，他们的数目千千万万，
〔12〕 大声喊说：「被宰杀的羔羊堪享权能、富裕、智慧、勇毅、尊威、光荣、和赞颂！」
〔13〕 此后我又听见一切受造物，即天上、地上、地下和海中的万物都说：「愿赞颂、尊威、光荣和权力，归于坐在宝座上的那位和羔羊，至于无穷之世！」
〔14〕 那四个活物就答说：「阿们。」长老们遂俯伏朝拜。

第六章
〔1〕 以后我看见：当羔羊开启七个印中第一个印的时候，我听见四个活物中第一个，如打雷的响声说：「来！」
〔2〕 我就看见，有一匹白马出现，骑马的持着弓，并给了他一顶冠冕；他像胜利者出发，必百战百胜。
〔3〕 当羔羊开启第二个印的时候，我听见第二个活物说：「来！」
〔4〕 就出来了另一匹马，是红色的，骑马的得到从地上除去和平的权柄，为使人彼此残杀；于是给了他一把大刀。
〔5〕 当羔羊开启第三个印的时候，我听见第三个活物说：「来！」我就看见，出来了一匹黑马，骑马的手中拿着天秤。
〔6〕 我听见在那四个活物当中仿佛有声音说：「麦子一升值一『德纳』，大麦三升也值一『德纳』，只不可糟蹋了油和酒。」
〔7〕 当羔羊开启第四个印的时候，我听见第四个活物的声音说：「来！」
〔8〕 我就看见，出来了一匹青马，骑马的名叫「死亡」，阴间也跟着他；并给了他们统治世界四分之一的权柄，好藉刀剑、饥荒、瘟疫，并藉地上的野兽，去执行杀戮。
〔9〕 当羔羊开启第五个印的时候，我看见在祭坛下面，那些曾为了上帝的话，并为了他们所持守的证言，而被宰杀者的灵魂，
〔10〕 大声喊说：「圣洁而真实的主啊！你不行审判，不向世上的居民为我们的血伸冤，要到几时呢？」
〔11〕 遂给了他们每人一件白衣，并告诉他们还要静候片时，直到他们的同仆，和那些将要如他们一样被杀的弟兄，达到了圆满的数目为止。
〔12〕 以后我看见，当羔羊开启第六个印的时候，发生了大地震，太阳变黑，有如粗毛衣；整个月亮变得像血，
〔13〕 天上的星辰坠落在地上，有如无花果树为大风所动摇而坠下的未熟的果实；
〔14〕 天也隐退，有如卷起的书卷；一切山岭和岛屿都移了本位。
〔15〕 世上的君王、首领、军长、富人、勇士，以及一切为奴的和自由的人，都隐藏在洞穴和山岭的岩石中，
〔16〕 向山岭和岩石说：「倒在我们身上，遮盖我们罢！好避免那坐在宝座上的面容和那羔羊的震怒，
〔17〕 因为他们发怒的大日子来临了，有谁能站立得住？」

第七章
〔1〕 这事以后，我看见了四位天使，站在大地的四角上，握住地上的四股风，不让风吹向大地、海洋和各种树木。
〔2〕 我又看见了另一位天使，从太阳出升之地上来，拿着永生上帝的印，大声向那领了伤害大地和海洋权柄的四位天使呼喊，
〔3〕 说：「你们不可伤害大地、海洋和树木，等我们在我们上帝的众仆额上，先盖上印。」
〔4〕 以后，我听见盖了印的数目：在以色列子孙各支派中盖了印的，共有十四万四千。
〔5〕 由犹大支派中盖上印的有一万二千；流便支派一万二千；迦得支派一万二千；
〔6〕 亚设支派一万二千；拿弗他利支派一万二千；玛拿西支派一万二千；
〔7〕 西缅支派一万二千；利未支派一万二千；以萨迦支派一万二千；
〔8〕 西布伦支派一万二千；约瑟支派一万二千；由便雅悯支派中盖上印的有一万二千。
〔9〕 在这些事以后，我看见有一大伙群众，没有人能够数清，是来自各邦国、各支派、各民族、各异语的，他们都站在宝座和羔羊面前，身穿白衣，手持棕榈枝，
〔10〕 大声呼喊说：「救恩来自那坐在宝座上的我们的上帝，并来自羔羊！」
〔11〕 于是所有站在宝座、长老和那四个活物周围的天使，在宝座前俯伏于地，朝拜上帝，
〔12〕 说：「阿们。愿赞颂、光荣、智慧、称谢、尊威、权能和勇毅，全归于我们的上帝，至于无穷之世。阿们。」
〔13〕 长老中有一位问我说：「这些穿白衣的人是谁？他们是从那里来的？」
〔14〕 我回答他说：「我主，你知道。」于是他告诉我说：「这些人是由大灾难中来的，他们曾在羔羊的血中洗净了自己的衣裳，使衣裳雪白，
〔15〕 因此，他们得站在上帝的宝座前，且在他的殿宇内日夜事奉他；那坐在宝座上的，也必要住在他们中间。
〔16〕 他们再也不饿，再也不渴，烈日和任何炎热，再也不损伤他们，
〔17〕 因为，那在宝座中间的羔羊要牧放他们，要领他们到生命的水泉那里；上帝也要从他们的眼上拭去一切泪痕。」

第八章
〔1〕 当羔羊开启了第七个印的时候，天上静默了约半小时。
〔2〕 然后，我看见那站在上帝面前的七位天使；给了他们七个号角。
〔3〕 又来了另一位天使，持着金香炉，站在祭坛旁；给了他许多乳香，为同众圣徒的祈祷，一起献在宝座前的金坛上。
〔4〕 乳香的烟与圣徒的祈祷，遂由那位天使的手中，升到上帝面前。
〔5〕 此后，那位天使提起香炉，盛满了祭坛上的火，抛到地上，遂发生了雷霆、响声、闪电和地动。
〔6〕 以后，那七位持着七个号角的天使，就准备着吹号角。
〔7〕 第一位一吹号角，就有搀着血的冰雹和火抛到地上；于是大地被烧毁了三分之一，树木也被烧毁了三分之一，青草全被烧尽。
〔8〕 第二位天使一吹号角，就好像有一座燃着的火的大山，投入海中；于是海的三分之一便成了血，
〔9〕 海里一切有生命之物也死了三分之一，船只也毁坏了三分之一。
〔10〕 第三位天使一吹号角，就有一颗大星，炽燃有如火把，从天上落下来，落在河的三分之一和水泉上。
〔11〕 这星的名字叫「苦艾」；于是水的三分之一变成苦的，许多人因水变苦了而死去。
〔12〕 第四位天使一吹号角，太阳的三分之一，月亮的三分之一和星辰的三分之一，都受了打击，以致它们的三分之一黑暗了，白日三分之一失了光，黑夜也是一样。
〔13〕 以后，我看见，也听见在天空中飞翔的一只鹰大声说：「还有另三位吹号角的天使，当他们发出号声时，祸哉！祸哉！祸哉，地上的居民！」

第九章
〔1〕 第五位天使一吹号角，我看见有一颗星从天上落到地上；并给了他深渊洞穴的钥匙。
〔2〕 他一开了深渊的洞穴，就有烟从洞穴里冒上来，像大火窰里的烟，太阳和天空都因那洞穴里的烟昏暗了，
〔3〕 遂有蝗虫从烟里，来到地上；又赋给了牠们，好似地上的蝎子具有的权柄。
〔4〕 且吩咐牠们不可伤害地上的草：凡青物，凡树木都不可伤害，只可伤害那些在额上没有上帝印号的人；
〔5〕 并且吩咐蝗虫不可杀死他们，但要使他们受痛苦五个月，他们所受的痛苦，就如人被蝎子螫着时所受的痛苦。
〔6〕 在那日期内，人求死而不得；渴望死，死却避开他们。
〔7〕 蝗虫的形状仿佛准备上阵的战马，牠们的头上好似有像黄金的荣冠，面貌有如人的面貌；
〔8〕 牠们的头发好似女人的头发，牙好似狮子的牙；
〔9〕 牠们的胸甲有如铁甲，牠们翅膀的响声，有如许多马车奔驰上阵的响声；
〔10〕 牠们有相似蝎子的尾和刺；牠们的尾能伤害世人，五个月之久。
〔11〕 牠们以深渊的使者为牠们的王子，他的名字，希伯来文叫「亚巴顿」，希腊文叫「亚玻伦」。
〔12〕 第一种灾祸过去了，看，还有两种灾祸随后而来。
〔13〕 第六位天使一吹了号角，我听见有一种声音，由上帝前的金祭坛四角发出，
〔14〕 向那持有号角的第六位天使说：「放开那在伯拉大河所捆着的四位天使罢！」
〔15〕 于是那四位天使被放开了；他们已准备于某年、某月、某日、某时，把世人杀死三分之一。
〔16〕 那马队的数目共有两万万；我也听见了他们的这个数目。
〔17〕 我在异像中看见的马和骑马的是这样：他们穿着火红、紫青和硫磺色的铠甲；马头像狮子头，从牠们的口中射出火、烟和硫磺。
〔18〕 由于从牠们口中所射出的火、烟和硫磺这三种灾害，世人被杀死了三分之一。
〔19〕 马的能力就在牠们的口和牠们的尾上；牠们的尾相似蛇，并且有害人的头。
〔20〕 可是，其余没有被这灾害杀死的人，仍然没有悔改，离开他们手所作的，仍旧去崇拜邪魔和那看不见，听不见，走不动的金、银、铜、石、木神像；
〔21〕 他们也没有悔改，放弃各种凶杀、邪术、奸淫和偷窃。

第十章
〔1〕 以后，我看见了另一位强有力的天使，由天降下，身披云彩，头上有虹，容貌像太阳，两腿像火柱，
〔2〕 手中拿着一卷展开的小书，右脚踏海，左脚踏地。
〔3〕 他大声呼喊，有如狮子怒吼。正当他呼喊时，就有七个雷霆发出说话的声音。
〔4〕 那七个雷霆说话以后，我正要写出来，就听见有声音从天上说：「你应把那七个雷霆所说的话，密封起来，不要写出来。」
〔5〕 我看见的那位踏着海和踏着地的天使，向天举起了右手，
〔6〕 指着那创造天及天上的一切，地及地上的一切，海及海中的一切的万世万代的永生者起誓说：「时候不再延长了！
〔7〕 但当第七位天使将要吹号角发声的日期，上帝的奥秘必定完成，正如上帝向自己的众仆先知所宣告的。」
〔8〕 我听见那从天上来的声音，又对我说道：「你去，从那踏着海和踏着地的天使手中，取过那卷展开的小书来！」
〔9〕 我便往那位天使跟前去，请他给我那卷小书。他就对我说：「你拿去吞下它罢！它必使你肚子发苦，但在你的嘴里却甘甜如蜜。」
〔10〕 我就从天使手中接过那卷小书来，吞下它，果然它在我嘴里甘甜如蜜；但我一吃下去，我的肚子就苦起来了。
〔11〕 随后有声音对我说：「关于诸民族、诸邦国、诸异语人民和诸君王，你应再讲预言。」

第十一章
〔1〕 然后给了我一根长芦苇，当作测量杖说：「你起来，去测量上帝的圣殿和祭坛，计算在殿内朝拜的人！
〔2〕 圣殿外面的庭院要除外，不要测量，因为已交给了异民；他们必要践踏圣城，共四十二个月。
〔3〕 可是，我要打发我的两位见证人，穿着苦衣，做先知劝人，共一千二百六十天。」
〔4〕 这两位就是立在大地的主宰前的那两棵橄榄树，和那两座灯台。
〔5〕 假使有人想谋害他们，必有火从他们的口中射出，吞灭他们的仇人；所以谁若想谋害他们，必定这样被杀。
〔6〕 他们具有关闭上天的权柄，以致在他们尽先知任务的时日内，不叫雨下降；对水也有权柄，能使水变血；几时他们愿意，就能以各种灾祸打击大地。
〔7〕 当他们一完成了自己作见证的职分，那从深渊中上来的巨兽，要同他们作战，且战胜他们，杀死他们。
〔8〕 他们的尸体要被抛弃在大城的街上──这城的寓意名字叫作所多玛和埃及，他们的主子也曾在此地被钉在十字架上──
〔9〕 由各民族、各支派、各异语、各邦国来的人，要观看他们的尸体三天半之久，且不许把他们安葬在坟墓里。
〔10〕 地上的居民必要因他们的死而高兴欢乐，彼此送礼，因为那两位先知实在磨难了地上的居民。
〔11〕 过了三天半，由上帝来的生气进入了他们身内，他们就立足站了起来，凡看见的人，都起了大恐怖。
〔12〕 以后，他们二人听见从天上来的大声音向他们说：「上这里来罢！」他们遂乘着云彩升了天，他们的仇人也看见了。
〔13〕 正在那个时辰，发生了大地震，那城倒塌了十分之一，因地震而死的人就有七千名；其余的人都害怕起来，就归光荣于天上的上帝。
〔14〕 第二个灾祸过去了；看，第三个灾祸快要来了。
〔15〕 第七位天使一吹号角，天上就发出大声音说：「世上的王权已归属我们的耶和华，和他的基督，他要为王，至于无穷之世！」
〔16〕 那在上帝前坐在自己宝座上的二十四位长老，遂俯伏在地，朝拜上帝，
〔17〕 说：「耶和华，全能的上帝！今在，昔在者！我们称谢你，因为你取得了你的大权，登上了王位。
〔18〕 异民发了怒，可是你的震怒也到了，就是审判死者，赏报你的众仆先知、圣徒，以及敬畏你名字的大者小者的时候到了，并且也到了消灭那毁坏大地之人的时候。」
〔19〕 那时，上帝在天上的圣殿敞开了，上帝的约柜也在他的圣殿中显出来了；紧接着便有闪电、响声、雷霆、地震和大冰雹。

第十二章
〔1〕 那时，天上出现了一个大异兆：有一个女人，身披太阳，脚踏月亮，头戴十二颗星的荣冠；
〔2〕 她胎中怀了孕，在产痛和苦劳中，呼疼呻吟。
〔3〕 随着天上又出现了另一个异兆：有一条火红的大龙，有七个头，十只角，头上戴着七个王冠。
〔4〕 牠的尾巴将天上的星辰勾下了三分之一，投在地上。那条龙便站在那要生产的女人面前，待她生产后，要吞下她的孩子。
〔5〕 那女人生了一个男孩子，他就是那要以铁杖牧放万民的；那女人的孩子被提到上帝和他的宝座前。
〔6〕 女人就逃到旷野去了，在那里有上帝已给她准备好的地方，叫她在那里受供养一千二百六十天。
〔7〕 以后，天上就发生了战争：米迦勒和他的天使一同与那龙交战，那龙也和牠的使者一起应战，
〔8〕 但牠们敌不住，在天上遂再也没有牠们的地方了。
〔9〕 于是那大龙被摔了下来，牠就是那远古的蛇，号称魔鬼或撒但的。那欺骗了全世界的，被摔到地上，牠的使者也同牠一起被摔了下来。
〔10〕 那时，我听见天上有大声音说：「如今我们的上帝获得了胜利、权能和国度，也显示了他基督的权柄，因为那日夜在我们的上帝前，控告我们弟兄的控告者，已被摔下去了。
〔11〕 他们赖羔羊的血和他们作证的话，得胜了那条龙，因为他们情愿牺牲自己的性命死了。
〔12〕 为此，高天和住在那里的，你们欢乐罢！祸哉，大地和海洋！因为魔鬼怀着大怒下到你们那里去了，因为他知道自己只有很短的时间了。」
〔13〕 那条龙一看见自己被摔到地上，就去追赶那生了男婴的女人。
〔14〕 可是有大鹰的两个翅膀给了那女人，为叫她飞入旷野，到自己的地方去，在那里受供养一段时期、两段时期和半段时期，远离那蛇的面。
〔15〕 那蛇遂在女人后面，从自己的口中吐出一道像河的水，为使那女人被河水冲去；
〔16〕 可是大地却援助了那女人，大地裂开一个口，把那条龙从口中所吐出的河水吸了去。
〔17〕 那条龙便对那女人大发忿怒，遂去与她其余的后裔，即那些遵行上帝的诫命，且为耶稣作证的人交战；
〔18〕 于是牠就站在海滩上。

第十三章
〔1〕 我看见从海里上来一只兽，牠有十只角和七个头，角上有十个王冠，头上有亵圣的名号。
〔2〕 我所看见的那兽，相似豹子，牠的脚像熊脚，牠的口像狮子口；那龙遂把自己的能力、宝座和大权交给了牠。
〔3〕 我看见那兽的头中，有一个似乎受了致死的伤，但牠那致死的伤却治好了；故此全地的人都惊奇，而跟随了那兽。
〔4〕 世人遂都朝拜那龙，因为牠把权柄赐给了那兽；世人朝拜那兽说：「谁可与这兽相比？谁能和牠交战？」
〔5〕 又赐给了那兽一张说大话和亵圣的口，并且赐给了牠可妄为四十二个月的权柄；
〔6〕 牠便张开自己的口，向上帝说亵渎的话，亵渎他的圣名、他的帐幕和那些居住在天上的人。
〔7〕 又允许牠可与圣徒们交战，且战胜他们；又赐给牠制服各支派、各民族、各异语和各邦国的权柄。
〔8〕 地上的居民，凡名字从创造之初没有纪录在被宰杀的羔羊生命册中的人，都要朝拜牠。
〔9〕 谁若有耳朵，就听罢！
〔10〕 谁若该被俘掳，就去受俘掳；谁若该受刀杀，就去受刀杀：圣徒们的坚忍和忠信即在于此。
〔11〕 以后我看见另一只兽由地中上来，牠有两只相似羔羊的角，说话却相似龙。
〔12〕 牠在那前一只兽面前，施行前一只兽所有的一切权柄，使大地和居住在地上的人，朝拜前一只兽，就是那只受过致死的伤而被治好的兽。
〔13〕 牠又行大奇迹，甚至在众人面前使火从天降到地上。
〔14〕 牠因着在那兽面前所行的那些奇迹，迷惑了地上的居民，便劝告地上的居民，给那受过刀伤而还活着的兽，立一个像。
〔15〕 牠又得了能力，把生气赋给那兽像，甚至叫那兽像说话，并使那些凡不朝拜兽像的人死亡。
〔16〕 牠给所有的人，无论大小贫富，自主的和为奴的，都在他们的右手上，或在他们的额上，打了一个印号；
〔17〕 如此，除非有这印号的，就是有那兽的名字或牠名字的数字，谁也不能买，谁也不能卖。
〔18〕 在这里应有智慧：凡有明悟的，就让他计算一下那兽的数字，因为是人的数字，牠的数字是六百六十六。

第十四章
〔1〕 以后，我看见羔羊站在锡安山上，同他在一起的，还有十四万四千人，他们的额上都刻着羔羊的名号和他父的名号。
〔2〕 我听见一个声音来自天上，好像大水的声音，又好像巨雷的声音；我所听见的那声音，也好像弹琴者在自己的琴上所弹的声音。
〔3〕 他们在宝座前，在那四个活物和长老前唱的歌，似乎是一首新歌；除了那些从地上赎回来的十四万四千人外，谁也不能学会那歌。
〔4〕 这些人没有与女人有过沾染，仍是童身；羔羊无论到那里去，他们常随着羔羊。这些人是从人类中赎回来，献给上帝和羔羊当作初熟之果的；
〔5〕 他们口中没有出过谎言，他们身上也没有瑕疵。
〔6〕 随后，我看见另一位天使，飞翔于天空中，拿着永恒的福音，要传报给住在地上的人，给各邦国、各支派、各异语和各民族，
〔7〕 大声喊说：「你们要敬畏上帝，光荣他，因为他审判的时辰到了；你们要钦崇造成天地、海洋和水泉的耶和华。」
〔8〕 又有第二位天使接着说：「伟大的巴比伦陷落了！那曾使万民喝她那荒淫烈酒的巴比伦陷落了！」
〔9〕 又有第三位天使也随他们之后，大声喊说：「谁若朝拜了那兽和牠的像，并在自己的额上，或在自己的手上，接受了牠的印号，
〔10〕 就必要喝上帝愤怒的酒，即那注在他愤怒之杯的纯酒；必在圣天使面前和羔羊面前，遭受烈火与硫磺的酷刑。
〔11〕 他们受刑的烟向上直冒，至于万世无穷；那些朝拜了兽和兽像的，以及凡接受了牠名字的印号的，日夜得不到安息。」
〔12〕 圣徒的恒心，就是在遵守上帝的诫命，坚持对耶稣的信德。
〔13〕 以后，我听见有声音从天上说：「你写下：『从今而后，凡在主内死去的，是有福的！』的确，圣神说，让他们劳苦之后安息罢，因为他们的功行常随着他们。」
〔14〕 以后，我看见有一片白云，云上坐着相似人子的一位，头戴金冠，手拿一把锐利的镰刀。
〔15〕 有另一位天使从殿里出来，高声向坐在云上的那位喊道：「伸出你的镰刀收割罢，因为收割的时期已到，地上的庄稼已成熟了。」
〔16〕 坐在云上的那位就向地上伸出镰刀，地上的庄稼就被收割了。
〔17〕 有另一位天使从天上的殿里出来，也拿着一把锐利的镰刀。
〔18〕 又有一位掌管火的天使，从祭坛那里出来，高声向那拿着锐利镰刀的喊说：「伸出你锐利的镰刀，收割地上葡萄园的葡萄罢，因为葡萄已成熟了。」
〔19〕 那天使就向地上伸出了镰刀，收割了地上的葡萄，把葡萄扔到上帝义怒的大搾酒池内。
〔20〕 那在城外的搾酒池受到践踏，遂有血由搾酒池中流出，直到马嚼环那么深，一千六百「斯塔狄」那么远。

第十五章
〔1〕 我看见在天上又出现了一个又大又奇妙的异兆：有七位天使拿着七种最后的灾祸，因为上帝的义怒就要借着这些灾祸发泄净尽。
〔2〕 我又看见好像有个搀杂着火的玻璃海；那些战胜了兽和兽像及牠名号数字的人，站在玻璃海上，拿着上帝的琴，
〔3〕 歌唱上帝的仆人摩西的歌曲和羔羊的歌曲说：「耶和华，全能的上帝！你的功行伟大奇妙；万民的君王！你的道路公平正直；
〔4〕 谁敢不敬畏你？耶和华！谁敢不光荣你的名号？因为只有你是圣善的；万民都要前来崇拜你，因为你正义的判断，已彰明较着。」
〔5〕 这些事以后，我看见天上盟约的帐幕──圣殿敞开了，
〔6〕 那七位拿着七种灾祸的天使，从圣殿那里出来，身穿洁白而明亮的亚麻衣，胸间佩有金带。
〔7〕 那时，四个活物中的一个，给了那七位天使七个满盛万世万代永生上帝义怒的金盂。
〔8〕 因着上帝的荣耀和威能，殿内充满了烟，没有一个人能进入殿内，直到那七位天使的七样灾祸降完为止。

第十六章
〔1〕 我听见由殿里发出一个大声音，向那七位天使说：「你们去，把那满盛上帝义怒的七个盂倒在地上！」
〔2〕 第一位天使便去，把他的盂倒在地上，逐在那些带有兽印和朝拜兽像的人身上，生出了一种恶毒而剧痛的疮。
〔3〕 第二位天使把他的盂倒在海里，海水就变成好似死人的血，因而海中的一切活物都死了。
〔4〕 第三位天使把他的盂倒在河流和水泉上，水就变成了血。
〔5〕 那时，我听见掌管水的天使说：「今在和昔在的圣善者，你这样惩罚，真是公义，
〔6〕 因为他们曾倾流了圣徒和先知们的血，你如今给他们血喝，这是他们应得的。」
〔7〕 我又听见从祭坛有声音说：「是的，耶和华，全能的上帝！你的惩罚，真实而公义。」
〔8〕 第四位天使把他的盂倒在太阳上，致使太阳以烈火炙烤世人。
〔9〕 世人因被剧热所炙烤，便亵渎掌管这些灾祸的上帝的名号，没有悔改将光荣归于上帝。
〔10〕 第五位天使把他的盂倒在那兽座上，牠的王国就陷入黑暗，人痛苦的咬自己的舌头；
〔11〕 他们因自己的痛苦和疮痍，便亵渎天上的上帝，没有悔改自己的行为。
〔12〕 第六位天使把他的盂倒在伯拉大河中，河水就干涸了，为给那些由日出之地要来的诸王，准备了一条道路。
〔13〕 我又看见从龙口、兽口和假先知口中出来了三个不洁的神，状如青蛙；
〔14〕 他们是邪魔之神，施行奇迹，往全世界的诸王那里去，召集他们，为在全能上帝的那伟大日子上交战。
〔15〕 「看，我来有如盗贼一样；那醒着并保持自己的衣服，不至于赤身行走，而叫人看见自己的耻辱的，才是有福的！」
〔16〕 那三个神就把诸王聚集到一个地方，那地方希伯来文叫「哈米吉多顿」。
〔17〕 第七位天使把他的盂倒在空气中，于是就由【天上的】殿里，从宝座那里发出了一个巨大声音说：「成了！」
〔18〕 遂有闪电、响声和雷霆，又发生了大地震，是自从在地上有人类以来，从未有过这样大的地震。
〔19〕 那大城分裂为三段，异民的城也都倾覆了；上帝想起了那伟大的巴比伦，遂递给她那盛满上帝烈怒的酒杯。
〔20〕 各岛屿都消失了，诸山岭也不见了。
〔21〕 又有像「塔冷通」般的大冰雹，从天上落在世人的身上；世人因冰雹的灾祸便亵渎上帝，因为那灾祸太惨重了。

第十七章
〔1〕 那七位拿着七个盂的天使中，有一位前来，向我说道：「你来，我要指给你看，那在多水之旁为王的大淫妇受的惩罚；
〔2〕 世上的诸王都同她行过邪淫，地上的居民也都喝醉了她淫乱的酒。」
〔3〕 于是天使叫我神魂超拔，提我到了旷野，我便看见了一个妇人，坐在一只朱红色且满了亵渎名号的兽身上，牠有七个头，十只角。
〔4〕 这妇人身穿紫红和朱红色的衣服，全身点缀着金子、宝石和珍珠；她手里拿着满盛可憎之物和她淫污的金杯。
〔5〕 她的额上写着一个含有奥秘的名字：「伟大的巴比伦！淫乱和地上可憎之物的母亲。」
〔6〕 我又看见这妇人痛饮了圣徒的血，和为耶稣殉道者的血；我一看见她，遂大为惊奇。
〔7〕 天使便对我说：「你为什么惊奇？我要告诉你这妇人和駄着她，而有七个头和十只角的那兽的奥秘：
〔8〕 你所看见的那兽，先前在而今不在，可是牠又要从深渊中上来，自趋于丧亡；地上的居民，凡他们的名字从创世之初，没有纪录在生命册中的，看见那先前在，而今不在，将来又在的兽，都必要惊奇。
〔9〕 这里需要一个有智慧的明悟去理解：七个头是指那妇人所坐的七座山，也是指七位君王；
〔10〕 五位已经倒了，一位仍在，另一位还没有来到；当他来到时，必要存留片刻。
〔11〕 至于那先前在而今不在的兽，是第八位，也属于那七位中之一，牠要趋于丧亡。
〔12〕 你所看见的那十只角，是指十个君王，他们还没有领受王位，但必要同那兽一起得到权柄；他们当国王，只一个时辰。
〔13〕 他们的意见都一致：就是把自己的能力和权柄都交给那兽。
〔14〕 他们要同羔羊交战，羔羊却要战胜他们，因为他是万主之主，万王之王，同他在一起的蒙召、被选和忠信的人，也必要获胜。」
〔15〕 天使又对我说：「你看见那淫妇所统治的水，是指诸民族、群众、邦国和异语人民。
〔16〕 你看见的那十只角和那兽，必要憎恨那淫妇，使她成为孤独凄凉，赤身裸体的，并吞食她的肉，且用火焚烧她，
〔17〕 因为上帝使牠们的心中有这意念，叫牠们实行上帝的计划，就是叫牠们一心，把牠们的王权交给那兽，直到上帝的话完全应验为止。
〔18〕 你所看见的那妇人，是指那座对地上的诸王握有王权的大城。」

第十八章
〔1〕 这些事以后，我看见另一位天使从天降下，掌有大权，下地被他的光荣照亮了。
〔2〕 他用强大的声音喊说：「伟大的巴比伦陷落了！陷落了！她变成了邪魔的住所，一切不洁之神的牢狱，一切不洁和可憎飞禽的巢穴，【以及一切不洁和可憎走兽的圈槛，】
〔3〕 因为万民都喝了她荒淫的烈酒，地上的诸王都同她行过邪淫，地上的商人，也因她的放荡奢侈，而发了财。」
〔4〕 我又听到了另一个声音从天上说：「我的百姓，你们从她中间出来罢！免得你们分沾她的罪恶，也免得遭受她的灾祸，
〔5〕 因为她的罪恶已堆积得直达上天，使上帝想起了她的不义。
〔6〕 她怎样虐待了人，你们也该怎样虐待她，并按照她所行的，要加倍报复她；她用什么杯斟给人，你们也要用什么杯加倍斟给她；
〔7〕 她以前怎样自夸自耀，奢侈享乐，你们也就怎样加给她痛苦与哀伤：因为她心里说过：『我坐着当皇后，而不是寡妇，必见不到哀伤。』
〔8〕 为此，一日之内，她的灾祸：瘟疫、哀伤和饥荒全都来到；她要被火焚烧，因为惩治她的耶和华上帝，是强而有力的。」
〔9〕 当时那些曾同她行过邪淫，和享过快乐的地上诸王，看到焚烧她的烟，都要为她流泪哀悼。
〔10〕 他们因害怕她受的痛苦，就远远站着说：「可怜，可怜！你这座伟大的城，这座强盛的巴比伦城！在一小时之内，你就受到了惩罚。」
〔11〕 地上的商人也为她流泪哀伤，因为再没有人来买他们的货物：
〔12〕 金银、宝石、珍珠、细麻布、紫红布、绸缎、朱红布等货物，以及各种香木、各种象牙器皿、各种贵重木器、铜铁、大理石的器皿，
〔13〕 还有肉桂、香膏、香料、香液、乳香、酒、油、面粉、麦子、牲口、羊群、骏马、车辆、奴隶与人口。
〔14〕 商人说：「你心中所爱吃的果品，都远离了你；一切肥美和华丽的物品，都在你前消逝了，再也寻不见了。」
〔15〕 贩卖这些货物，而由她发财的人，因害怕她受的痛苦，远远站着，流泪哀伤，
〔16〕 说：「可怜，可怜！这伟大的城！这曾穿戴过细麻、紫红和朱红布衣裳，并以黄金、宝石和珍珠作装饰的城，
〔17〕 在一小时内，这样多的财富，就荡然无存了。」一切船长、一切到处航海的人、船员以及那些靠海谋生的人，都远远站着，
〔18〕 看见焚烧她的烟，就呼喊说：「那有一座城可与这座伟大的城相比呢！」
〔19〕 他们在自己的头上撒灰，流泪哀伤，喊说：「可怜，可怜！这座伟大的城！凡在海中有船的人，都因她的富饶而发了大财。她怎么在一时之内就荡然无存了。」
〔20〕 上天、圣徒、宗徒和先知们，你们因她的毁灭而欢腾罢！因为上帝在她身上给你们伸了冤。
〔21〕 然后，一位强而有力的天使，举起一块大如磨盘的石头，抛在海中说：「伟大的巴比伦城必要这样猛力地被人抛弃，再也找不着她了！
〔22〕 弹琴者、歌唱者、吹笛者和吹号者的声音，在你中间再也听不到了；各种工艺的匠人，在你中间再也找不到了；推磨的响声，在你中间再也听不到了；
〔23〕 灯台上的光，在你中间再也不发亮了；新郎与新娘的声音，在你中间再也听不到了，因为你的商人都是地上的要人，又因为万民都因你的邪术受了迷惑；
〔24〕 且在此城中找到了诸先知、诸圣徒以及一切在地上被杀者的血。」

第十九章
〔1〕 这些事以后，我听见天上仿佛有一大伙人群发出的大声音说：「亚肋路亚！胜利、光荣和能力，应归于我们的上帝，
〔2〕 因为，他的判断是正确而正义的；他惩罚了那曾以自己的邪淫败坏了下地的大淫妇，并给被她所杀的仆人报了仇。」
〔3〕 他们又重复说：「亚肋路亚！她的烟向上直冒，至于无穷之世。」
〔4〕 于是，那二十四位长老和那四个活物，便俯伏朝拜那坐在宝座上的上帝说：「阿们。亚肋路亚！」
〔5〕 遂有声音由宝座那里发出说：「上帝的众仆人，凡敬畏他的，无论大小，请赞美我们的上帝罢！」
〔6〕 我听见仿佛有一大伙人群的声音，就如大水的响声，又有如巨雷的响声，说：「亚肋路亚！因为我们全能的上帝，耶和华为王了！
〔7〕 让我们欢乐鼓舞，将光荣归于他罢！因为羔羊的婚期来近了，他的新娘也准备好了；
〔8〕 上帝又赏赐她穿上了华丽而洁白的细麻衣：这细麻衣就是圣徒们的义行。」
〔9〕 有位天使给我说：「你写下：被召赴羔羊婚宴的人，是有福的！」他又给我说：「这都是上帝真实的话。」
〔10〕 我就俯伏在他脚前要朝拜他；他给我说：「万不要这样作，我只是你和你那些为耶稣作见证的弟兄们的同仆，你只该朝拜上帝！」因为预言之神就是为耶稣作证。
〔11〕 随后我看见天开了，见有一匹白马；骑马的那位，称为「忠信和真实者」，他凭正义去审判，去作战。
〔12〕 他的眼睛有如火焰，他头上戴着许多冠冕，还有写的一个名号，除他自己外，谁也不认识；
〔13〕 他身披一件染过血的衣服，他的名字叫作：「上帝的圣言」。
〔14〕 天上的军队也乘着白马，穿着洁白的细麻衣跟随着他。
〔15〕 从他口中射出一把利剑，用来打败异民；他要用铁杖统治他们，并践踏那充满全能上帝忿怒的榨酒池。
〔16〕 在衣服上，即在盖他大腿的衣服上写着「万王之王，万主之主」的名号。
〔17〕 我又看见一位天使，站在太阳上，大声向一切飞翔于天空的飞鸟喊说：「请你们来一齐赴上帝的大宴席，
〔18〕 前来吃列王的肉、诸将帅的肉、众勇士的肉、骏马和骑马者的肉，并一切自主的或为奴的，以及大小人民的肉。」
〔19〕 我也看见那兽、地上的君王和他们的军队都聚在一起，要与骑马的那位和他的军队作战。
〔20〕 可是，那兽被捉住了，在牠面前行过奇迹，并藉这些奇迹，欺骗了那些接受那兽的印号，和朝拜兽像的那位假先知，也和牠一起被捉住了；牠们两个活活的被扔到那用硫磺燃烧的火坑里去了。
〔21〕 其余的人也被骑马者口中所射出的剑杀死了；所有的飞鸟都吃饱了他们的肉。

第二十章
〔1〕 以后，我看见一位天使从天降下，手持深渊的钥匙和一条大锁链。
〔2〕 他捉住了那龙，那古蛇，就是魔鬼──撒但，把牠捆起来，共一千年之久；
〔3〕 将牠抛到深渊里，关起来，加上封条，免得牠再迷惑万民，直到满了一千年，此后应该释放牠一个短时辰。
〔4〕 我又看见一些宝座，有些人在上面坐着，赐给了他们审判的权柄，他们就是那些为给耶稣作证，并为了上帝的话被斩首之人的灵魂；还有那些没有朝拜那兽，也没有朝拜兽像，并在自己的额上或手上也没有接受牠印号的人，都活了过来，同基督一起为王一千年。
〔5〕 这是第一次复活。其余的死者没有活过来，直到那一千年满了。
〔6〕 于第一次复活有分的人是有福的，是圣洁的。第二次的死亡对这些人无能为力；他们将作上帝和基督的司祭，并同他一起为王一千年。
〔7〕 及至一千年满了，撒但就要从监牢里被释放出来。
〔8〕 他一出来便去迷惑地上四极的万民，就是歌革和玛各；他聚集他们准备作战，他们的数目有如海滨的沙粒。
〔9〕 于是他们上到那广大的地区，围困了众圣徒的营幕和蒙爱的城邑；但是有火自天上，从上帝那里降下，吞灭了他们。
〔10〕 迷惑他们的魔鬼，也被投入那烈火与硫磺的坑中，就是那兽和那位假先知所在的地方；他们必要日夜受苦，至于无穷之世。
〔11〕 以后，我看见了一个洁白的大宝座，和坐于其上的那位；地和天都从他面前消失不见了，再也找不到它们的地方。
〔12〕 我又看见死过的人，无论大小，都站在宝座前，案卷就展开了；还有另一本书，即生命册也展开了，死过的人都按那案卷上所纪录的，照他们的行为受了审判。
〔13〕 海洋把其中的死者交出，死亡和阴府都把其中的死者交出，人人都按照自己的行为受了审判。
〔14〕 然后死亡和阴府也被投入火坑，这火坑就是第二次死亡。
〔15〕 凡是没有记载在生命册上的人，就被投入火坑中。

第二十一章
〔1〕 随后，我看见了一个新天新地，因为先前的天与先前的地已不见了，海也没有了。
〔2〕 我看见那新耶路撒冷圣城，从天上由上帝那里降下，就如一位装饰好迎接自己丈夫的新娘。
〔3〕 我听见由宝座那里有一巨大声音说：「这就是上帝与人同在的帐幕，他要同他们住在一起；他们要作他的人民，他亲自要『与他们同在』，作他们的上帝；
〔4〕 他要拭去他们眼上的一切泪痕；以后再也没有死亡，再也没有悲伤，没有哀号，没有苦楚，因为先前的都已过去了。」
〔5〕 那位坐在宝座上的说：「看，我已更新了一切。」又说：「你写下来！因为这些话都是可信而真实的。」
〔6〕 他又给我说：「已完成了！我是『阿耳法』和『敖默加』，元始和终末。我要把生命的水白白地赐给口渴的人喝。
〔7〕 胜利者必要承受这些福分；我要作他的上帝，他要作我的儿子。
〔8〕 可是，为那些怯懦的、失信的、可耻的、杀人的、奸淫的、行邪术的、拜偶像的，以及一切撒谎的人，他们的地方是在烈火与硫磺燃烧着的坑中：这就是第二次之死亡。」
〔9〕 那拿着七个满盛最后七种灾祸盂的七位天使，其中有一位来告诉我说：「你来！我要把羔羊的净配新娘指给你看。」
〔10〕 天使就使我神魂超拔，把我带到一座又大又高的山上，将那从天上，由上帝那里降下的圣城耶路撒冷，指给我看。
〔11〕 这圣城具有上帝的光荣；城的光辉，好似极贵重的宝石，像水晶那么明亮的苍玉；
〔12〕 城墙高而且大，有十二座门，守门的有十二位天使，门上写着以色列子民十二支派的名字。
〔13〕 东面三门，北面三门，南面三门，西面三门。
〔14〕 城墙有十二座基石，上面刻着羔羊的十二位宗徒的十二个名字。
〔15〕 同我谈话的那位天使拿着金芦苇测量尺，要测量那城、城门和城墙。
〔16〕 城是四方形的，长宽相同。天使用芦苇测量尺测量了那城，共计一万二千「斯塔狄」，长、宽、高都相等；
〔17〕 又测量了城墙，有一百四十四肘；天使用的，是人的尺寸。
〔18〕 城墙是用水苍玉建造的，城是纯金的，好像明净的玻璃。
〔19〕 城墙的基石，是用各种宝石装饰的：第一座基石是水苍玉，第二座是蓝玉，第三座是玉髓，第四座是翡翠，
〔20〕 第五座是赤玛瑙，第六座是斑玛瑙，第七座是橄榄石，第八座是绿柱石，第九座是黄玉，第十座是绿玉，第十一座是紫玉，第十二座是紫晶。
〔21〕 十二座门是十二种珍珠，每一座门是由一种珍珠造的；城中的街道是纯金的，好似透明的玻璃。
〔22〕 在城内我没有看见圣殿，因为耶和华全能的上帝和羔羊就是她的圣殿。
〔23〕 那城也不需要太阳和月亮光照，因为有上帝的光荣照耀她；羔羊就是她的明灯。
〔24〕 万民都要借着她的光行走，世上的君王也要把自己的光荣带到她内。
〔25〕 她的门白日总不关闭，因为那里已没有黑夜。
〔26〕 万民都要把自己的光荣和财富运到她内。
〔27〕 凡不洁净、行可耻的事及撒谎的，绝对不得进入她内；只有那些记载在羔羊生命册上的，才得进入。

第二十二章
〔1〕 天使又指示给我一条生命之水的河流，光亮有如水晶，从上帝和羔羊的宝座那里涌出，
〔2〕 流在城的街道中央；沿河两岸，有生命树，一年结十二次果子，每月结果一次，树的叶子可治好万民。
〔3〕 一切诅咒不再存在了。上帝和羔羊的宝座必在其中，他的众仆要钦崇他，
〔4〕 瞻望他的容貌；他们额上常带着他的名字。
〔5〕 也不再有黑夜了，他们不需要灯光，也不需要日光，因为耶和华上帝要光照他们；他们必要为王，至于无穷之世。
〔6〕 天使又给我说：「这些话都是可信而真实的，因为是赐先知神恩的耶和华上帝，派遣了自己的使者，把那些必须快要发生的事指示给自己的仆人们。」
〔7〕 「记住！我快要来。凡遵守本书预言的，是有福的。」
〔8〕 我约翰听见了，也看见了这一切；我听完看完以后，便俯伏在指示我这些事的那天使脚前，要朝拜他；
〔9〕 他却对我说：「万不可这样作！我只是你和你的弟兄诸先知，以及那些遵守本书预言的同仆，你只该朝拜上帝。」
〔10〕 耶稣对我说：「你不可密封本书的预言，因为时期已临近了。
〔11〕 让不义的，仍行不义罢！让污秽的，仍旧污秽罢！让行义的，仍旧行义罢！让圣洁的，仍旧圣洁罢！
〔12〕 记住！我快要来。我随身带着报酬，要按照各人的行为还报各人。
〔13〕 我是『阿耳法』和『敖默加』，最初的和最末的，元始和终末。
〔14〕 那些洗净自己衣服的，是有福的！他们有吃生命树果的权利，并得由门进入圣城。
〔15〕 凡为狗的，行邪术的，奸淫的，杀人的，拜偶像的，以及一切喜爱撒谎并实在撒谎的人，都留在城外。
〔16〕 我耶稣派遣了我的使者，给你们证明了有关教会的这些事。我是出于大卫家族的后裔，我是那颗明亮的晨星。」
〔17〕 圣神和新娘都说：「你来罢！」凡听见的也要说；「你来罢！」凡口渴的，请来罢！凡愿意的，可白白领取生命的水。
〔18〕 我向一切听本书预言的人警告说：谁若在这些预言上加添什么，上帝必要把载于本书上的灾祸，加在他身上；
〔19〕 谁若从这书上的预言删除什么，上帝必要从本书所载的生命树和圣城中，删除他的名分。
〔20〕 为这些事而作证的那位说：「的确，我快要来。」「阿们。主耶稣，你来罢！」
〔21〕 愿主耶稣的恩宠与众圣徒同在！阿们。
